
t 



r 



f Vi SM • V.S TH E V IN D S Q VTH 




HARVARD COLLEGE LIBRARY 

GIFTOF 

DANIEL B f EARING 

CLA55 OP 1882 i A A\ 1911 
OF NEWPORT 
1915 

THI5 Book 15 NOT TO BE 50LD OR EXCHANGEI 



)A T^ IN BUCH V0N GUTER SPEISE. 
12f Stuttgart, gedruckt auf Kosten des litter- 
arischen Vereins. 1844. 8vo. 

aaa-V A collection of rccipes, many for cooking fish, taken 
r from a parchment manuscript of the fonrteenth Century 

in the University Library at Munich. 

_ — - - m - «■ 4» 






/ » 



Digitized by Google 



4 



♦ - 



Digitized by Google 



EIN BUCH 



VON 



GUTER SPEISE. 



fr 



Stiitt gart , 

gedruckt auf Kosten des literarischen Vereins. 

1844. 



Digitized by Google 




Digitized by Goo<J 



VORWORT. 



Vorliegende Sammlung von KQchenrecepten, denn 
ein Kochbuch kann man diese unzusammenhängend aneinanderge- 
reihten Vorschriften nicht nennen, gehört dem XIV. Jahrhundert 
an , und ist der , nunmehr auf der königlichen Universitätsbibliothek 
zu Mönchen liegenden , reichhaltigen Würzburger Pergament- 
han d schrift entnommen. Sie besteht aus zwei in Grösse und 
Gestalt ungleichen Theilen; der erste umfasst die durch das In- 
cipit: „dis buch sagt von guter spise" — und das Expli- 
cit: „dis ist ein gut lere von guter spise" — deutlich 
bezeichnete erste Sammlung. Der zweite Theil besteht aus 
nachträglich und zufällig an jene angefügten Küchenrecepten, welche 
auch theil weise blosse Wiederholungen der in der ersten Samm- 
lung enthaltenen Vorschriften sind. In den durch die Thäligkeit 
des literarischen Vereins bisher veröffentlichten Documenten des 
Mittelalters und seiner Neige sind schon verschiedene Seiten des 
letztern repräsentirt worden: das kirchliche Leben in Felix 
Faber's Reise nach Palästina und auch in Closener's 
Strassburgischer Chronik, das ritterliche in Georg's von 
Ehingen Reisen, das dichterische in der Weingartner Lie- 
derhandschrift, und das kaufmännische in Ott Ruland's 
Handlungsbuch. Sed nostra omnis vis in animo et corpore 
sita est; daher mag hier wol den Vorschriften ein Plätzchen 



Digitized by Google 



rv 



eingeräumt werden, welche sich mit der Vorsorge für den Leib 
beschäftigen, und uns somit einen Blick in die culinärische Thätig- 
keit jener Zeiten werfen lassen. Es wird hiedurch eine Lücke 
ausgefüllt, welche in der Lebensauffassung derselben nach den 
bisher gegebenen Denkmälern nothwendig stattfinden musste. Unsere 
erste Sammlung beginnt und endet mit munteren launigen Ergüssen, 
aus denen des unbekannten Sammlers Absicht hervorblickt, sich 
des Lesers Verzeihung dafür zuzusichern, dass er auf so gering- 
fügige Dinge , als da sind Essen und Trinken , so viele Mühe und 
Zeit verschwendet habe. Allerdings hat unser Sammler diese Art 
Scbamhafügkeit mit allen Schriftstellern gemein, welche diesen 
Gegenstand behandeln. Es scheint, als käme sie bei dem Gedanken: 
natura paucis contenta! eine gewisse Furcht an, sich gegen das 
hieraus fliessende Gesetz der Mässigkeit durch ihre Arbeiten zu 
versündigen. Uns will im Gegentheil bedünken, solche Schrift- 
steller dürften mit offenem Visier und lachendem Munde erscheinen, 
während Andere, die mit Selbstgenügsamkeit auftreten, vielmehr 
Ursache hatten zu erröthen. Ganz unumwunden und trocken 
treten die Meister auf, welche sich bewusst sind, durch ihre 
Spitzfindigkeit etwas zur Vermehrung des Druckes jener Schraube 
beigetragen zu haben, durch welche das zur Fortbewegung der 
Staatsmaschine nöthige Oel aus der untergebreiteten Materie mit 
steigender Kraft gepresst wird. Freilich wäre die heilere Behand- 
lung eines so trüben , und meist geflissentlich in Dunkel gehüllten 
Gegenstandes eine grausame Ironie ; da die humoristische Be- 
sprechung der culinarischen Kunst im Gegentheil den an sich an- 
genehmen Gegenstand noch verschönert, gleich der geist- und 
würzvollen Unterhaltung, welche die beste Würze eines frohen 
Males ist. Ferne davon , dass von eingehender und freier Be- 
sprechung der Speise- und Trankbereitung auf die leckerhafle Natur 
des Besprecbers zurückgeschlossen werden könnte, so dass man 
dadurch gleichsam ein Recht bekäme, ihn unter die „dediü corporis 



Digitized by Google 



V 

I 

gaudiis, qui per luxum atque ignaviam aetatem agunt, ingenium 
incultu atque socordia torpescere sinunt" — zu zahlen , ferne hie- 
von , soll die Vergangenheit , und vielleicht auch die Gegenwart, 
unwiderleglich durch Erfahrung beweisen: dass gerade Diejenigen 
mit scheinbarer Gleichgültigkeit von der Pflege des Leibes sprechen, 
welche am meisten , ja ! zuweilen ausschliesslich , auf Sinnengenüsse 
dieser Art bedacht sind. Doch wir wollen diese apologetischen 
Winke nicht weiter ausdehnen; denn hiedürch gewänne es den 
Anschein, als ob wir selbst an der Güte dieser Sache einiger- 
massen zu zweifeln Ursache hatten. Dass viele dieser Küchen- 
reeepte jetzt noch so, wie sie vorliegen, von den guten Haus- 
frauen befolgt werden können, bezweifeln wir. Ingwer ist nicht 
mehr Mode ; Zucker hat des Honigs Stelle eingenommen ; gegen 
die wolschmeckenden Mandeln und den zu häufigen Gebrauch 
derselben protestirt im Namen der Gesundheit der geistvollste 
Besprecher dieser Gegenstände, Rumohr; das Wildprät kömmt 
jetzt auch nicht mehr so oft in Jedermanns Küche ; die Fische 
fliehen unsere von Dampfbooten tief durchfurchten Ströme, und 
der schmackhafte, leichtverdauliche Reis hat der Kartoffel weichen 
müssen , die jetzt eine grosse Lücke in hohen und niedern Mägen 
tagtäglich ein gut Theil des Jahres hindurch ausfüllen muss. Bei 
alle dem aber gewährt das Anschauen der Nahrungsgegenstände 
jener Zeiten noch hinlängliches Interesse, um die Mittheilung der 
vorliegenden wenigen Bogen zu rechtfertigen. Die Namen der 
Gerichte: „ris von kriechen (Griechen); heidenische kuchen; hei- 
denische haubt ; mus von J e r u s a 1 e m ; heidenische (behemmische) 
erweiz" mahnen an die noch in lebhafter Erinnerung schwebenden 
Züge gegen die Saracenen und den daraus entsprungenen Verkehr 
des Abendlandes mit dem Morgenlande. Zu wissen , wie Mönch und 
Ritter des Mittelalters, ja! spgar Saracenen assen, erregt eine 
wolerlaubte Neugierde ; daher nimmt vielleicht auch manche Haus- 
frau den Band in die Hand, der diese Bogen enthält, und wird 



Oigitized by Google 



VI 

dadurch mit der Herausgabe so längst veralteter Sachen, oder, 
was noch wichtiger ist, damit versöhnt, dass solcherlei Bücher 
von dem Eheherrn als egregiasupellex betrachtet und daher 
zur Vermehrung seiner Liberey angeschafft werden, welches An- 
schaffen nicht immer von beiden Parteien ratiflcirt zu werden pflegt. 
Glücklich! wenn wir durch diesen Beitrag auch so die gute Sache 
des literarischen Vereins in etwas fordern! 

• 

München, im Juli 18U. 

DER HERAUSGEBER. 



! 



Digitized by Google 



Dis buch sagt von guter spise 

daz machet die unverrihtigen köche wise. 



Ich wil iuch underwisen 

von den kochespisen 

der sin niht versten kan 

der sol diz buch sehen an 

wie er groz gerihte kfinne machen 

von vil kleinen Sachen. 

dise lere merke er vil eben 

die im diz buch wil geben 

wann ez kan wol berihten 

von manigerleie gerihten 

von grozzen und von kleinen 

wie sie sich vereinen 

und wie sie sich besachen 

daz sie klein getrahte zu hoher spise machen 

der sol diz buch verneinen 

und sol sich niht enschemen 

ob er fraget dez er niht enkan 

des bescheit in schier ein wiser man 

wer denne kochen welle lerne 

der sol diz buch merken gerne. 

1. Ein konkavelüe. ') 

Zu einer schüzzeln ze machen, man sol nemen ein phunt 
mandels. und sol mit wine die milich verstozzen« und Ursen ein 



V Vgl. unten dasselbe Recept unter dem Titel: „Ein gut fülle." 



Digitized by Google 



2 

phunt. und slahe sie durch ein sip. und tu die kirsen in die milich. 
und nim eine vierdung rises, den sol man stozzen zu mele. und 
tu daz in die milich. und nim denne ein rein smaltz. oder spec. 
unde smeltze daz in einer phannen. und tu dar zu ein halbe mark 
wizzes zuckers. und versaltz nihl, und gibz hin. 

2. Von einer hirzlebem. 

Ain hirzes lebern sol man braten uf eime roste, die man lange 
behalten wil. und sol die dünne sniden zu schiben. und nim einen 
reinen honicsaum , den siude. und nim denne yngeber. und galgan l ) 
und negelin. die stozze under einander, und wirfe sie dar in. und 
nim denne ein fa». oder ein schaf dor in du ez will tun. und 
wasch ez gar rein, und giuz ez dor in ein schiht honiges, und 
lege denne ein schiht lebern. und also fürbaz. und legez vaste 
uf ein ander, und setzze daz hin. 

3. Witt du machen einen blamensier.' 1 ) 

Wie man sol machen einen blamenser. Man sol nemen zi- 
genin milich. und mache mandels ein halp phunt. einen virdunc 
ryses sol man stozzen zu mele. und tu daz in die milich kalt, 
und nim eines hunes brüst, die sol man zeisen. 8 ) und sol die 
hacken dor in. und ein rein smaltz sol man dor in tun. und sol 
ez dor inne sieden* und gibs im genuc. und nimme ez denne 
wider, und nim gestozzen violn, und wirfe den dor in. und emen 
vierdunc zuckers. tu man dor in und gebs hin. Also mac man 
auch in der vasten machen einen blamenser von einem hechede. 

4. Hüenre von kriechen. 4 ) 

Diz heizzent hüenre von kriechen. Man sol hüenre braten, 
und ein fleisch eines Swines, weich gesoten und gehacket, under 

*} witfHQoa, cyperas oomosus, Pflanze feuchter Wiesen, mit würzhafter 
Knollworzel, noch jetzt Gegenstand des Handels. — '*) blano- manger ; im 
hl. Georg des Reinbot von Dorne 1913: swie doch ein fürste da wer gast, 
blamenschier was da tiure ; vil selten koches viure von lignalöe dä verbran. — 
s ) rupfen. — 4 ) Griechen. 



Digitized by Google 



I 

• 3 

ein ander, und nim einen vierdunc rosen dor zu. und nim ynge- 
ber und pfeffer. und wm oder ezzig, und zucker oder honic. 
und siede daz zu sammene. und gibs hin und versaltzez niht. 

5. Diz heizzet ris von kriechen. 

• 

Diz heizzet ris von kriechen, du soll ris nemen. und siude ez 
in eime brunnen. l ) zu halben wege so giuzze daz wazzerabc. und 
siude ez denne in eime reinen smallze. und giuz daz smallz denne 
herabe. und ein zucker dor uf. und gibs hin und versaltz niht. 

(5 a ) Heidenische kuchen. 

■■■ 

Diz heizzent heidenische kuchen. Man sol nemen einen teyc. 
und sol (den) dünne breiten, und nim ein gesoten fleisch, und spec 
gehacket, und epfele. und pfeffer. und ever dar in. und backe daz. 
und gibes hin und versirtez 2 ) niht. 

6. Ein kluge spise. 5 ) 

Diz ist ein kluge spise. ein hirn sol man nemen und mel. 
und epfele und ever. und menge daz mit würtzen. und striche ez 
an einen spiz. und bratez scboene und gibz hin. daz heizzet hirne 
gebraten, daz selbe tut man einer lungen die gesoten ist. 

7. Diz sint haselhüener. 

Haselhöener von friesental mache also. Man sol nemen reyne- 
van und peterlin. 4 ) und salbei under ein ander, und ein wenic bro- 
tes geriben dar zu. uud würtze und eier. und ribe daz mit wine. 
und siude daz wol under ein ander, und gibz hin. 

8. Ein gehraten gefültes ferheUn. 

Ain gebraten gefültes ferhelin mache also. Nim ein verkelin, 
daz drier wichen alt si. und brüe daz küele. und ziuhe im daz har 



') Walser. — *) Entweder verschriebrn oder der Imperativ von verseren. — 
*) Entweder so genannt, weil sie Hirn als Hauptingrediens hatte, oder aber 
üppige Speise; vgl. Boner'« E delstein, heraasg. v. F.Pfeiffer pag. 79, 
156. — 4 )reinevan, tanacetum L. = Rainftirren ; peterlin = Petersilie. 



Digitized by Google 



4 

allez abe. daz man ez iht wunde, so sol man im urame den rans *) 
ussene die but lazzen. und loese beide fleisch und gebeine abe. 
und allez daz ez in dem libe hat. an die klawen , die ez nidennen 
hal an den füezzen. und nime des fleisches daz dor uz gezogen 
ist wol als zwai eier. und siude ez vil nach gar. und nime danne 
daz. und spec und hackez. tu rowe eyer dor zu. und einen sniten 
brotes. und peterlin krut. und saltz zu mazze. und fülle da mit 
daz ferkelin niht alzu vol. und forne den munt. und legez sanfte 
in einen kezzel. laz ez erwallen daz die hut iht zubreche. so nim 
ez denne. und lege ez uf einen hülzinen rost. und brate ez sanfte, 
alz ez denne wol geroest si. so nim ein bret. und lege daz uf eine 
schüzzeln. mache uf daz bret vier steckelin. und cleide daz bret 
mit eime blat von eyern. und setze daz verkelin dar uf. cleide ez 
auch mit eime blate. und laz im die oren dar uz gen und den 
munt. und trage ez bin. 

• a 

9. Eine kluge spise von pfiumen. 

Man sol nemen kriechen. 2 J also so sie zilig sin. und tu die 
in einen erinen hafen. und giuz dor uf win oder wazzer. daz si 
wol zukinen. s ) und lazze si sieden, und zustozze sie denne. daz 
die kern iht brechen, und slahe die durch ein sip. und einen sniten 
schoenes brotes dar zu. und honic. und laz ez zugen. und tu daz 
dor zu. und win oder wazzer. und giuzze ez zu dem muse mit 
truckem gestozzeme krute. also maht du auch wol machen kyrsen- 
mus oder spinlinge 4 ) mus. 

10. Em spise von bim. 

Nim gebratene bim. und sure epfele. und hacke sie kleine, 
und tu dar zu pfefler. und enis. und ro eyer. snit zwo dünne schi- 
ben von dünnem brole. fülle diz da zwischen niht vollen eines vingers 
dicke, mache ein dünnez blat von eyern. und kere das einez dor 



») Baach. — *) Eine Art runder kleiner Pflaumen. — 3 ) = oatnen, langucre, 
tabesoere? vgl. Frisch 2, 79. — *) Spenliog, prunum oblongum colorta oe- 
rae. Petz Script. Auetr. col. 1022. 



Digitized by Google 



5 

ione umm. undbackez mit butern in einer pbannen. biz daz ez 
rot werde, und gibz bin. 

11. Ein ' gut spise von hüenern. 

Ayn gebraten hun zelide *) cleyne. nim wizzez brol. mache ei- 
nen dünnen eyerteic. saflran und pfefler. stoz und tu daz zu 
sammene. und mengez wol in einem vazze. und nim einen mör- 
ser mit frischem smaltze. und stoz diz al zu male, und ebenez 
oben mit einer kellen, und deckez mit einer schüzzeln. und kere 
den mörser dicke umme gen dem fiur. daz er gelich heiz habe, 
und weich blibe. als er harte werde, so seige denne abe daz 
smaltz. und schüte daz hun in ein schüzzeln. und gibz hin. 

12. Ein gute fülle. 

Wiltu machen ein spise. besnide biern schoene. und spalt in 
viere, und lege sie in einen hafen. und bedecke den hafen. und be- 
cleibe ez mit teyge. daz der bradem *) iht uz müge. denne bestürtze 3 ) 
den hafen mit einer witen stürtzen. und lege dar umme glüende 
koln. und laz ez lang sam backen, so nim denne die birn her uz. 
und tu reines honiges dor zu. also vil als der birn ist. und siude 
ez mit ein ander, daz ez dicke werde, und gibz hin. Also mahtu 
auch von epfeln und von külen. 4 ) aber man sol pfeffers genuc dar 
. zu tun. 

1 3. Ein gefülten kucken. 

Zu gefülten kuchen nim dez dob (?) riz und zuslabe den mit 
eyern. und tu dar zu ein wenic brotes oder gestozzene vische. 
oder daz dicke von der mandel milich. hie von mac' man machen 
mit gutem krute kuchin oder waz man wil von mus. 

14. Witt du guten met machen. 

Der guten mete machen wil. der werme reinen brunnen. daz 
er die hant dor inne liden künne. und neme zwei maz wazzers. 



*) zerliden = zergliedern, die Glieder aus einander trennen. — 2 ) Dampf, 
Dunst. — *) bedeeke; stürz, der Deekel eines Kochgeschirrs. — 4 ) Quitten. 



Digitized by Google 



6 



und eine honiges, daz rüere man mit eime stecken, und laz ez 
ein wile hangen, und sihe ez denne durch ein rein tuch. oder 
durch ein harsip in ein rein vaz. und siede denne die selben 
wirlz l ) gein eime acker lanc hin und wider, und schume die wirlz 
mit einer vensterehlen 2 ) schüzzeln. da der schume inne blibe und 
. niht die wirlz. dor noch giuz den mete in ein rein vaz. und be- 
decke in. daz der bradem niht uz müge. als lange daz man die 
haut dor inne geliden müge. So nim denne ein halp mezzigen 
hafen. und tu in halp vol hopphen und ein hant vol salbey. und 
siede daz mit der wirtz gein einer halben mile. 8 ) und giuz ez 
denne in die wirtz. und nim frischer heven ein halp nözzelin. 4 ) 
und giuz ez dor in. und giuz ez under ein ander, daz ez gesell- 
ende 5 ) werde, so decke zu. daz der bradem iht uz möge einen 
tac und eine naht. So seige denne den mete durch ein reyn tuch 
oder durch ein harsip. und vazze in in ein reyn vaz. und lazze 
in iern 6 ) drie tac und drie naht und fülle in alle abende. dar 
nach lazze man in aber abe. und hüete daz iht hefen dor in kummc. 
und laz in aht läge ligen. daz er valle. und fülle in alle abende. 
dar nach loz in abe in ein geherlztez ') vaz. und laz in ligen aht 
tage vol. und trinke in denne erst sechs wuchen oder ehte. 
so ist er allerbeste. 

♦ 

15. Von pasteden. 

Wilt du machen pasteden von vischen, so schupe die vische 
und ziuhe in abe die hut , swenne sie erwallen, und hau sie zu 
deinen stücken, hacke pelerlin und salbey dor in. und tu dor zu 
pfeffer und yngeber. zinemin und saffran. temper ez allez mit 
wine. und mache einen dünnen derben teyc. und tu die vische 
dor in. und giuz den win dor uf. und decke ez mit eime dünnen 
teyge. und mache daz umme und um gantz. und brich oben ein 



f ) Sonst vom Bier gebraucht: brasium, cerevisi primae coctura, Frisch 2, 
461. — 2 ) durchbrochene Schüssel , Sieb. — 3 ) Vgl. oben: gein eime 
acker lanc hin und wider; wir bezeichnen jetzt die Länge durch die 
darauf zu verwendende Zeit. — 4 ) Nösel, ein halbes Quart; ein halbes N. 
cotula, hemina, Frisch 2, 21. — 5 ) gaschen = fähren, Frisch 1, 320. 
Mhd. jesen, wie noch jetzt in der Schweiz; vgl. iern. — 6 ) fähren. — 
1 ) ausgepichtes? 



Digitized by Google 

.... i 



7 



loch dor in. und lege da für ein clüsterlin *) von teyge. und laz ez 
backen. Also niac man auch hüenre machen, auch fleisch oder 
wilprete. oder ele. a ) oder vögele. 

16. Von einem gerihte von lebern» 

Man sol nemen ein lebern und herte eyer. die sol man stoz- 
zen in eime mörser. und daz sol man mengen mit luterm tränke. 3 ) 
oder mit wine oder mit ezzige. und sol ez malen in einer senf- 
mülen. und nem zwiboln. die solt du syden mit smallze oder mit 
öle. daz sol man giezzen über vische oder über wiltpret. Noch 
dirre wisc mahtu vil anders dinges machen. 

17. Von ge falten hechden. 

Gefülle hechde sol man also machen, man neme gefüege 4 J 
hechede. und schupe die und Icese in abe den darm zu den oreu 
uz. nim vische welcher könne 5 ) sie sin. und siude sie und lazze uz 
daz gerete. 6 ) stozze sie in eime mörser. hacke dar zu salbey pfeffer 
kümel und safran gestozzen. saltz sie zu mazzen. da mit fülle man 
die hechde. und besprenge sie uzzen mit saltze. backe in uf eime 
hülzinen rosle und brat in gar scheene. Also mahtu in auch ma- 
chen mit eyern. 

■ 

18. Von frischen elen, 

Nim frische ele und wasche in abe den slim mit kalter 
aschen. Icese in abe die hut bi dem haubte. und ziueh die nider 
biz an den zagel. 7 J hacke salbey und petersilien. und tu dar zu 
gestozzen ingeber pfeffer enis. und saltz zu mazzen wirf uf die 
ele. und ziuhe die hut wider über, besprenge die ele uzzene mit 
saltze. und brat sie gar uf eime hülzinen roste und gib sie hin. 

19. Diz ist ein gut spise von eime lahs. 

Nim einen lahs. schabe im abe die schupen. spalde in und 
snit in an stücke, hacke peterlin selbey. Nim gestozzen yngeber 

*) Schliesser, Deckel, claastrnm. — a ) Aale. — 3 ) lfttertrano, mulsum, 
Ciaret. — *) schickliche , passende. — Ä ) Geschlecht, Art, — 6 ) Wol : „Icese 
uz die grete", wie in Nr. 36, — *) Schwanz. 



Digitized by Google 



8 



pfefTer enys sallz zu mazzen. mache eynen derben teyk noch der 
gropzze der stucke, und wirf daz krut uf die stücke, und bewirke ') 
sie mit dem teyge. kanst du sie gestemphen in ein forme daz tu. 
so mahtu machen hechde. förheln. l j brasmen. 8 ) und backe ieg- 
liches besunder in sime teyge. ist ez aber eins fleischtages. so 
mahtu machen hüenre. rephüenre. tuben und vasande mahtu ma- 
chen, ab du hast die formen, und backe sie in smaltze oder siut 
sie in den formen, nim von den brüsten der hüenre oder ander gut 
fleisch, so wirt die kunst deste bezzer.-und fersallzez niht. 

n * 

20. Diz sagt von eime stockvische, 

Nim einen stockvisch. do niht garst 4 ) in si. tu im die hut 
abe. weich in in kaltem wazzer eine naht, und nim denne heruz 
und drücke in in ezzig. also daz er blibe ganlz. binden uf zwo 
schinen. und lege in uf einen hülzinen rost. strich daz fiur under 
allenthalben, daz er erwarme, laze in wol belaufen h ) mit butern. dor 
noch mache einen scheinen teyc mit wizzem melwe. 6 ) und mit 
eyern. dor zu tu gestozzen pfefler oder ingeber und ein wenic 
saflrans. saltz zu mazze. sprengez uf den visch. als der visch gar 
heiz si. so slahe den teyg dor uf mit eime swanke. riche vaste 
koln dor under. daz er rot werde, also tu daz e du in abe ne- 
mest. und betrauf in veizt mit butern. und gib in hin. 

21. Ein gut spise. 

Nim gesotene swins darme und den magen. snit die gesoten 
darm in viere, die langen und die deinen, dar nach snidez gefüege 
als die riemen. und den magen snide auch smal. und snit denne 
beide magen und darm den twerhes iedweders über, so du cleinest 
wilt. nim petersilien. bolei 8 ) und minzzen. salbey. gesotene berte eyer. 
und schoene brot knüels 9 ) aller meist, und ein wenic pfeffers und 



') verknette. — 2 ) Forellen. — 3 ) cyprinas largus. — 4 ) Worio kein ran- 
ziges Fleisch sei? oder kroost=excrementa, holländisch? in Nr. 39. bedeutet garst 
die Hülse von Mandeln , was aber hierher nicht passen würde. — & ) beträu- 
feln, — 6 ) Mehle. — ') Lies : entwerhes = überzwerch. — 8 ) Bolle (bolbos), 
eine Art Zwiebeln? — °) In Schwaben: Knäusle, der kropfichte Ansatz am Brod? 



Digitized by Google 



9 



ein ey zu der schüzzeln. diz male mit ezzige und mit guteme 
sode. *) also daz ez niht ze sur werde, und ghis ez uf die kaldiment. 
und tu smaltz dor zu. laz ez erwarmen, untz e« dicke werde, gibz 
hin und versaltz niht. 

. > 

22. Ein gut geriht. 

Nim dri gesotene smale Swines darme. nim dar zu smaltzes 
von flemen. (?) daz tu die wile ez ungesoten ist, als lanc und groz 
als die darm sint. snit daz zu sammene. slahe zwei eyer dor zu. 
und nim ein wenic schcenes brotes und pfeffer und saltz zu mazze. 
In dem condimente erwelle die darme. und fülle sie mit dem con- 
dimente. und stecke sie in einen grozzen darm. swaz des condi- 
mentes über blibe. daz giuz in den grozzen darm. und verbint 
beide die innern und den grozzen darm an beiden enden besunder. 
teil daz condiment glich in die darm. siut sie gar. und gib sie 
heyz hin. 

23. Ein gut spise. 

Nim von der brüst des hunes. und hacke ez deine, und stoz 
ez in eime mdrser. und tu dar zu ein wenic melwes und grobes 
brotes. pfeffer oder ingeber. saltz zu mazze. ein ey oder zwey 
noch der menge, rceste daz wol zu sammene. snit zwei klüppelin 
eines vingers lanc. als ein elnschaft 2 ) fornen sieht sinewel. 8 ) und 
nim des gesoten als groz als ein morche. walkez sinewel in der 
hant und füege ez umme den spiz als ein marach. 4 ) und zwengez 
uzzene. daz ez krusp 6 ) si. legez in ein phannen. lalz ez sieden 
mit dem stecken, die wile daz siede so bewirke den andern ste- 
cken, als du den einen uznemest. so lege den andern in. und mache 
si als vil als du wilt. wanne" sie gar sin gesoten so nim sie uz. 
rüere ein gehacketz mus mit butern. daz fülle in die morchen und 
stecke sie entwerhes 6 ) an den spiz. mache sie heiz und betraufe 
sie mit butern. und gib sie hin. Also mahtu auch machen morchen 
von hecheden und von lehsen und wo von du wilt. 



') Brühe, Absad. — *) Elle. — a ) rund. — *) morohel förmig. — 6 ) durch 
die Flamme hart geröstet. — 6 ) Sieh oben S. 8, Anm. 7. 



Digitized t>y Google 



10 



24. Daz ist auch gut. 

Nim mandelkirn, mache daz in siedeme wazzer. sloz sie und 
twinge sie durch ein tuch oder mal sie. nim schcen herte brot 
snit die obersten rinden abe schone und dünne, snit dar nach 
schiben. so du dünnest mögest, daz beginne under der obersten 
rinden, ieglich schibe sol sin sinewel. vüege der schiben viere zu 
sammene. und snit sie smal als einen riemen. und snit sie den- 
twerhes über, so du kleines maht. halt die mandelmilch über daz 
fiur. laz sie warm werden, wirf daz brot dar in daz sie dicke 
werde, halt sie über daz viur. laz sie sieden und gibez in die 
schüzzeln und strauwe ein zucker dar uf. daz heizzet caleus. und 
gibz hin. Also mache auch ander milich. ob du totern ') dorzu 
tun wilt. 

25. Wütu machen ein gebraten milch. 

Wilt du machen ein gebraten milich. so nim die do niht veiz- 
tes zu si kummen und die gelebt 2 ) si. den hafen zuslahe daz sie 
sanfte heruz glite uf ein biutel tuch. dor in bewint 8 ) sie und be- 
swer sie sanfte von erst, und dor noch baz laz sie ligen von dem 
morgen biz hin zu abent. so snit sie dünne und Spizze sie. be- 
sprenge sie mit saltze. und lege sie uf ein hültzinen rost. und 
la 4 ) sie wol rcesten. und wirf «ein wenic pfeffers dör uf und be- 
treyfe 6 ) sie mit butern. oder mit smallze. ob ez fleischtac si. und 

m * 

gib sie hin. 

■ 

26. Diz ist ein gut fülle. 

Stoz ein gans an einen spiz und siut daz gekroese. nim vier 
ever gesoten herte. und nim dor zu eine brosmen schoenes brotes 
und kümel dar zu und ein wenic pfeflers und saßrans. und nim 
dri gesoten hunes lebern. Mals zu sammene mit ezzige und mit 
hüener sode zu mazzen sur. und schele zwiboln und snide sie 



*) Das ist: Eidotter. — 3 ) Abgenommene Milch? Vgl. Lebsalz bei 
Schmeller B. W. 2, 414. — 3 ) Winde, schlage sie ein. — 4 ) Sonst: laz 
(lasz). — ft D beträofe. 



Digitized by Google 



11 

dünne und tu si denne in einen hafen. tu dor zu smaltz oder 
* wazzer. und laz sie sieden daz sie weich weiden, und nim denne 
sur epfele. snit die kern heruz. als die zwiboln gar sin. wirf die 
epfele dar zu daz ez weich belibe. und tu denne daz gemalnc 
und die epfele und die zwiboln alle in ein phannen« und als die 
gans gebraten ist so zulide l ) sie. lege sie in ein schoen vaz. und 
giuz daz condimente dar über und gib sie hin. 

27. Ein gut getrahte. 

Nim gebratene eyern und ro sur epfele und nim under wah- 
sen 3 ) fleisch gesoten. und nim pfeffer und saffran. daz stoz zu sam- 
mene. und mache ez weich mit roen eyern. so mache ein blat 
Yon eyern und zu teile daz. fülle dar uf die matiern. daz glich 
werde, so wint daz blat zu sammene und machez naz von eyer 
teyge und legez in siedenz smaltz und bach ez harte, so stecke 
dodurch einen spiz. und legez zu dem riure. und beslahez eins 
mit eyern und eins mit smaltze. mit zwein swammen also lange 
biz daz ez singe und rot werde und gibz hin. 

(27 a ) Ein gut fülle. 

Nim lampriden*) und snit sie an sehs stucke, daz mittelst 
stücke daz mache minner danne die andern stücke, besprenge ez 
mit saltze. und legez uf einen hultzinen rost. brat sie gar. nim 
daz mittelste stücke, als ez gar sie geroesl. stoz ez in eime mörser. 
und tu dor zu eine swartze rinden brotes. die weiche in ezzige 
und tu dar zu gestozzen galgan und pfeffer. und ingeber und 
kümel und muschat blumen und negelin. wÜt duz aher lange be- 
halden. so mach ez scharpf mit ezzige und ein wenic honiges, 
und siudez und leg ez kalt dor in. noch dirre wise mahtu machen 
gebratene niunaugen. oder waz du wilt. 

* 

28. Witt du machen ein spise von hörnern. 

Diz heizzent küneges hüenre. Nim junge gebratene hüenre. hau 
die an kleine mursel. 4 ) nim frische eyer und zu slahe die. menge 



«) S. oben SU 5, Anm. 1. — *) Lies: unerwahsen, von noch ganz jungen 
Thicren? — a ) hunproie, Neunauge. — *) morceaux. 

% 



Digitized by Google 



12 



dar zu gestozzen ingeber. and ein wenic enys. giuz daz in einen 
vesten ') mörser. der beiz si. mit dem selben ernte, daz tu zu den 
evern. damit bewirf die hüenre. und tu die hüenre in den mörser. 
und tu dar zu saflran und saltz zu mazzen. und tu sie zu dem 
viur. und lazze sie backen glich heiz mit ein wenic smaltzes. 
gib sie gantz hin. daz heizzent küniges hüenre. 

29. Witt du machen ein gut lebern. 

Nim ein rindes lebern. die niht steineht si. und snit si an 
fünf stücke, und lege sie uf einen rost und brat sie. also sie sich 
hat gesiubert. so wasche sie in warmem wazzer oder in sode also 
veizt. siude daz und laz sie braten gar. und nim sie denne abe 
und lazze sie kalden. und besnit si schönes und nhn denne ein 
halb Stöcke und stoz ez in eynem mörser. und stoz dar zu ein 
rinden geroesten brotes. tu pfeffer dar zu und ingeber. daz ez 
scharpf werde, und nim ein wenic anis. und mal daz mit ezzige 
und mit honic säume, und erwelle ez. biz es dicke werde, und 
laz ez kalt bliben. und lege dar in der lebern als vi! du wltt. und 
zu der hochzit gibz vör hirzlebern. und dez wilden Swines lebern 
mache auch also. Und nach dirre manunge erdenke auch an- 
der spise. 

30. Ein gut spise. 

Nim hüenre. die brat niht volle gar. entlide die zu morsein. 
und laz sie sieden nur in smaltze und wazzers. und nim eine rin- 
den brotes und ingeber und ein wenic pfeffere und anis. daz mal 
mit ezzige. und mit dem selben sodich 1 ) in. und nim vier ge- 
braten küten. 2 ) und daz condiment dar zu. der hüenren. laz ez 
wol da mit sieden, daz ez werde eben dicke, hastu niht küten so 
nim gebraten bieren. und mach ez da mite, und gibz bin und 
versaltz ez niht. 

■ 

31. Ein spise von honen. 

Siude gruene bonen. biz daz sie weich werden, so nim denne 
scheen broi. und ein wenic pfeffers. dristunt 3 ) als vil kümels mit 

*) starken. — *) Sud, eingesottenem. — •) Sieh oben S. 5, Anm, 4. — 
*) drietant = dreimal. 



Digitized by Googl 



13 

ezzige und mit biere. mal daz zu sammen. und ta dar zu saffran. 
und seige abe daz sode. und giuz dar uf daz gemalne. und saltz 
ez zu mazzen. und laz ez erwallen in dem condiment. und 
gibz hin. 

32. Ein geriht. 

• 

Rib knobelauch mit sallze. die haubt schele schone, und menge 
sehs eyer dar zu. An daz wisse, und nim ezzig und ein wenig 
wazzers dar zu. niht zu sur. und laz daz erwallen, daz ez dicke 
blibe. damit mac man machen gebratene hüenner morchen oder 
swemme. oder waz du wflt 

(32 •) Witt du machen einen agraz. 0 

Nim wintriubele. und stoz sur ephele. diz tu zu sammene. 
* menge ez mit wine. und drüches uz. dise salse ist gut zu sebef- 
finem*) braten, und zu hüenren. und zu Tischen, und heizzet 
agraz. 

33. Aber ein condiment. 

Nim aschlauch 9 ) und schein ribin 4 ) mit saltze. mengin mit 
wine oder mit ezzige und drückez uz. dise salse ist gut zu rin- 
dernem braten. 

34. Ein sähe. 6 } 

Nim sure winber. und tu dar zu salbey und zwei knobelauchs 
haubt und spec. und stoz daz zu sammene. drückez uz und gibz 
für eine guten salse. 



') Eigentlich Stachelbeersaft (vom romanischen: Agrossoüer, Stachclbecr- 
stranch). — *) schafenem, vom Schaf. — ») Allioprasium. - «) schäle und reib ihn. 
ö ) Vgl. Rnmohr „Gebt der Kochkunst" pag. 62. „salsum, salsa; salsugo 
ealsilago fürSalslake bei Plinins; Sauce in unserm Sinne dagegen hiess bei 
den Römern Jos. Diese jura hatten sich im Mittelalter wahrscheinlich 
meiner S a I % 1 a k e vereinfacht , vielleicht mit Oel and Essig vereinigt, wo- 
her unser: Salat" - Unser Kochbuch sagt nun deutlich, was das Mittel- 



Digitized by Google 



14 

i 

35. Ein agraz. 

Nim hollze epfele und peterlin und bezzin. (?) und stoz ez zu 
sammene und drückez uz. daz die petersilie ein wenic zuvar. 
daz heizzet auch agraz. 

■ 

36. Ein gerillt von eime liechte. 

Nim einen frischen hechede. und lcese abe die hut als gantz, 
und siude in gar. und loese uz die grete. pira krut und stoz daz 
mit dem vische. tu dar zu ro eyer und saffran. und fülle die hut 
des hechdes. und rceste in ein wenic und gib in hin. 

37. Ein geriht von frischen elen. 

Nim frische ele. ziuch in abe die hut. und snit abe daz haubt. 
laz sie gar sieden und tu her uz die grete. stoz krut eyer und 
schoene brot. und mit dem ale hacke salbey. dar zu fülle die hut 
und brat in. und wöge 1 ) daz haubt zu dem ale. cleide mit eime 
dünnen teyge und ein blat von eyern. und mach in druf. rcest in 
und gib in hin. 

38. Ein geriht von eime stockvische. 

Nim einen stock Tisch, der niht dürre si. und tu im die hut 
abe. weich in in kaldeiri wazzere ein naht, drücke in in ezzig. 
daz er gantz blibe. bin 2 ) in langes und zwo schinen dar über, 
und lege in uf einen hültzinen rosL mache in warm und besprenge 
in mit sallze. butern. mache einen teic von mele und von eyern. 
dar zu tu geslozzen pfeffer und saffran und saltz zu mazzen. als 
der visch gar heiz si. so slahe den teyc dor uf mit eime swanke. 
riche vaste viur dor under. und laz in werden rot. so tu daz e 
du in abe nemest. betraufe in mit butern vaste und gib in hin. 

39. Ein gut fülle. 

Nim mandel kern, mache in schoene in siedem wazzer. und 

wirf sie in kalt wazzer. lcese die garsten und stoz die besten in 
__________________ ■» . 

0 So die Hs., lies: vüege. — *) binde. 

i < 

i 



Digitized by Google 



15 

einem mörser. Alse sie veiste beginnen, so sprenge dor uf ein 
kalt wazzer. und stoz sie vaste und menge sie mit kaldem wazzere 
eben dicke, und rink ') sie durch ein schcen tuch. und tu die ka- 
fen 3 ) wider in den mörser. stoz sie und rink sie uz. schütez 
alle« in ein phannen. und halt sie über daz fiur. und tu darzu ein 
eyer schaln vol wines. und rüerez wol untz daz ez gesiede, nim 
ein schiin büteltuch und lege ez uf reine slro. und giuz dor uf 
die milicb. biz daz sie wol über sige. swaz denne uf dem tuche 
belibe. do von mache einen kese. wilt du butern dor uz machen, 
so laz ein wenic saffrans do mit erwallen, und gibz hin als butern 
oder kese. 

* 

40. Ein gut trahte. 

Nim hüenre magen und lebern. snit abe daz herte. daz gute 
snit dünne, mach ez gar in smaltze. zeslahe eyer und tu darzu 
pfefTer und kümel. saltz zu mazzen. mache ein pfannen heiz und 
veiz. als man ein kuchin wolle [machen] bachen. wirf dor in eyer 
und lebern. rüere daz zu sammene. daz ez Mibe weich, so nim abe 
die pfannen. machin schcene mit einer schinen. haldez wider über 
daz fiur und machez veist. und tu daz mus gantz in die pfannen. 
drücke ez wol. daz es gantz Mibe an eime stücke, und laz ez 
backen, als es gar si gebacken, so gibz hin. und daz heizzet la- 
xis. Also mahtu machen junge hüenre von lamfleische. so manz 
klein snit. 

41. Em condimentelin. 

Nim rintfleisch alz ez erst zu kunt. siudez mot. saltzez wol. 
nim aschlauch und minzen dar zu. dez krutes nim genuc. laz ez 
wol sieden in eime veisten sode. und reiz swie du wilt. und 
gibz hin. 

42. Ein geriht von einer gense. 

Nim ein gans. die niht alt si. nim uz daz gekrcese. snit abe 
die flügele und die diech. 8 ) stecke sie in einen irdinen hafen. der 

■ 

0 ringe, winde. — ») Hülsen j Schwei«. Chäfe für Schottenerbsen. — 
Die Beine. 



L 



Digitized by Google 



16 

enge si. giuz daz wazzer uf. daz sie betuche. *) setze sie uf einen 
drifuz. der unden offen sie. bedecke den hafen. daz der bradem 
ibt uz ge. siut daz gekrcese sunder. und saltz die gans. und siude 
die gans in dem sode. biz sie vil nach trocken si und gar si 
gesoten. und nim denne süezze müich und sehs totern. und zwei 
haubt knobelauches. die groz sint. und Scheie die schone, und 
stoz sie mit ein wenic saltzez. und menge daz mit der milicb. 
und mit den totern. und safiran tu dar zu. und giuz daz condi- 
ment uf die gans. laz sie erwallen und gib sie hin. 

43. Ein kluge spise. 

Wilt du ein kluge spise machen, slahe einen dünnen teic von 
eyern und von schcenem melwe. mache daz dicke mit schcenem 
brote und ribe daz. scbele sur epfele. scharbe 2 ) sie grober denne 
spec uf büenre. die menge dar zu. nim einen leufei und lulle den 
teyc und teile», und brat den in smaltze oder in butern ab ez 
nibt fleischtac ist. und gibz bin. 

44. Ein gut gebackenz. 

Rib kese. menge den mit eyern. und scharbe gesoten spec 
dar zu. mache ein schoenen derben teyc. und fülle den kese und 
die eyer dor in. und mache krepfelin. und backe sie in butern 
oder in smaltze. noch der zit. und gib sie warm hin. 

45. Ein gut geriMUn. 

Nim gesoten erbeiz und slahe sie durch ein sip. slahe als 
vil eyer dor zu. als der erwis si. und siudez in butern nibt alzu 
feizt. laz sie kuln. snit si an mursal. und stecke sie an einen spiz. 
brat sie wol. und beslahe sie mit eyern und mit krute. gib sie hin. 

46. Ein geriht von vischen. 

Nim einen frischen hechde. lcese im abe die hat von dem 
hechde. siude in gar scboene. und lise uz die grete. und nim krut 

') dass sie völlig darein getaucht seien. — 2 ) scharben = concidere, 
zotticht klein schneiden, Frisch 2, 162. 



Digitized by Google 



17 



* 



und sloz ez mit dem tische. tu dar zu ro eye? und saftran. und 
fülle die hut dez hechdcs wider, und daz haubt daz rcest ein wenic. 
und gibz hin. 

47. JSw geriht. 

Nim frische mandel kern und weiche sie. und hirse grütze 
und gesotene eyer und ein wenic schoenen brotes und krut. diz 
mal zu sammene. so du dickes mügest. und giuz ez in ein pfan- 
nen. und laz ez sieden untz daz ez dicke werde, und mach ez 
gel mit saffran. und feizt mit bulern. und laz ez denne küeln. und 
snide ez zu mürseln. und steck ez an einen spiz. und laz ez bra- 
ten, und beslahe ez denne mit eyern und mit gutem krute. und 
gibs hin für gebratene müich. 

48. Ein conäimentlin. 

Mal kumei und enis mit pfeffer und mit ezzige und mit ho- 
nige, und mach ez gel mit saffran. und tu dar zu senf. in disem 
condimente maht du sultzen persilien. bern. und clein cumpost'J 
oder rüeben. 

* 

49. Ein gut sähe. 

Nim win und honigsaum. setze daz uf daz fiur und laz ez sie- 
den, und tu dar zu gestozzen ingeber. ine denne pfeflers. stoz knobe- 
lauch. doch niht al zu vil und mach ez stark, und rüerez mit 
eyer scbinen. laz ez sieden, biz daz ez brünnien 2 ) beginne, diz 
sal man ezzen in kaldem wetere. und heizzet swallenberges salse. 

50. Von gebratem. 

Man sol ein hun braten, und roeste ein umme sniten 8 ) von 
semein. und backe diz rot in smaltze. und snit bizzen als zu einem 
brat muse. 4 ) zulide daz hun clein. und brat sehs birn. mache ein 

») Compositum , Mas von Aepfeln and dergl. — braun werden oder 
braten? — 3) ein runde sniten, in der Rande der Semmel. — «") Etwa wie 
Brautsuppc : was am zweiten Hoehseitstage den Gästen an Essen ins Haus 
geschickt warde? Frisch 1, 129. 



Digitized by Google 



: 18 



condimente von wine und von honige. do rip denne würtze in 
pfeffer und anis. und mache ein blat von fünf eyern. slach si in 
die pfannen. und lege denne ienz 1 ) dor in sunderlichen. und lege 
denne daz blat zu sammene. und decke ein schüzzelndor uf. und 
kere denne die pfannen umme. snit oben durch daz blat. und 
giuz daz condiment dor in. und begiuz daz blat niht. diz heizzent 
hüenre von rinkanwe. und gibz hin. 

- 

(51.) Ein gut spiee. 

Man sol ein hun braten mit spec gewult. 2 ) und snit denne 
aht snitten armeritier. 8 ) und backe die in smaltze niht zu träge, 
und schele sur epfele. snit die breit an schiben. daz die kern uz 
vallen. backe sie ein wenic in smaltze. so mache ein groz blat 
von eiern, daz die pfannen alle begrife. und tu dar zu würtze. 
so lege die ersten schiht von epfeln. dor nach die armenritler. 
dor nach daz hun. das sol deine gelidet sin. tu uf ieglich schiht 
ein wenig würtze. und mache ein condiment von wine und von 
honige und würtze. niht al zu heiz, so lege daz blat zu sammene. 
und stürtze ein schüzzeln dar uf. und kere die pfannen umme. 
snit obene ein venster dar in. und giuz daz condiment dar in. 
und gibz hin. diz heizzent hüenre von kriechen. 

(52.) Ein gut fülle. 

Der ein gut köcherye machen wil. der hacke petersylien und 
salbey. glich vil. und brate sie in butern und tüftele 4 ) eyer weich, 
und menge daz zu sammene. und ribe kese und brot dor in. und 
mache ein blat von eyern. und giuz butern dor under. und schüte 
diz dor uf. gib im fiur oben uf. und laz backen, diz sint ruzzige 
küechin. 

(53.) Ein gut lecker köstelin. 

So mache zum iüngesten ein klein lecker köstelin. von stichel- 
linges 6 ) magin und mucken füezze und lovinken 6 ) zungen. meysen- 
beyn. und frösche an der kein, so mahtu lange on sorgen leben. 

') ienz, jedes. — 2 ) gefüllt — ^ Aepfelart, malus armcniaca. — 4 ) schla- 
gen, klopfen? vgl. Schindler 1 , 358. — *) Fischeart, Vooab. 1482: tamorilla, 
aforus. — *) vielleicht: Laubfinken? Dompfaffen, Gimpel. 



Digitized by Google 



■ 

19 

(54.) Ein gut gerihte. der ez gern izzet. 

• 

Wilt du machen ein gut bigeriht. 

so nim sydeln l ) swevz. 

daz macht den magen gar heiz. 

und nim kiselinges 2 ) smallz. 

daz ist den meiden gut. die do sin hüffehaltz. 8 ) 

und nim bromber und bresteling. 4 ) 

daz ist daz aller beste ding. 

bist du niht an sinnen taop. 

so nim grfien wingart lauf), 

du solt nemen binzen. 

lubsückel 6 ) und minzzen. 

daz sint gute würtze. 

für die grozze fürtze., 

nim stigelitzes versen. und mucken fuezze. 

daz macht daz kostlin allez süezze. 

daz ist gut und mag wol sin. 

ein gut lecker spigerihtelin. 

Ach und versallz nur niht. 

wanne ez ist ein gut geriht. 

Diz ist ein gut lere von guter spise. 



(55.) Wilt du machen ein gut mus. 

Ein gebacken mus von vischen, dar zu solt du nemen einen 
-bersich 6 ) gebeizt in ezzig. und wirf in denne in milich. die do si von 
mandel gemachet, mit ris mele wol gemenget, und ein wenic smaltzes 
dor in geton. und mit erwellet, daz ist gar gut. und versaltz niht. 

0 Vielleicht: höriger, leibeigener Schwefes! — *) Kieselstein. — *) lenden- 
lahm. — 4 ) In Schwaben die grosse Gartenerdbeere, Schmid S. W. 91. — 
») labestecke i. e. levisticnm , eigenUich: ligusticum. Pünius XIX, 8. Hebstöckel. 
Aufs Neujahr 1827 Hess W. Wackernagel für die Breslauer Zwecklosen 
diese beide humoristischen Schlussrecepte abdrucken. - «) Bars , Berschling, 
ein Fisch. Schindler 1, 201. 



Digitized by Google 



20 

(56.) Ein finden. 

Ainen fladen von vischen gemachet, wisze *) welherleie sie 
sint. hechede oder bersige geworfen in eine dicken mandelmilch. 
wol gemenget mit rys mele. und ein apfel dor in würfelehe gesniten. 
und ein wenic smaltzes dor in geton. und ein wenic gewurtz ge- 
breit uf ein blat von teyge gemäht und schiuzzez in einen ofen 
und laz in backen. 

(57.) Einen fladen. 

Wilt du machen einen fladen von vasten gerete. so nim vische 
und backez in smaltze. Und giuz dor über ein dicke mandelmilch 
wol gemenget mit ris mele. und tu ein wenig smaltzes dran, und 
mengez wol mit würtzen. und lege daz uf ein blat von teyge. und 
laz ez backen, und versaltz niht. 

(58.) Einen krapfen. 

Wilt du einen vasten Irapfen machen von hechde darmen. nim 
eine guten mandel milich. und tu also vil epfele. als der yische ist. 
und snide sie dor under. und mengez mit ein wenic rismeles. daz 
ist gut zu gefulten krapfen. 

«► 

(59.) Einen krapfen. 

So du wilt einen vasten krapfen machen, so nun nüzze. und 
stoz sie in einem mörser. und nim epfele als vil. und snide sie 
drin würfeleht und menge sie mit würtzen. wellerley sie sin. und 
fülle daz in die krapfen. und laz ez backen, daz ist aber ein gut 
fülle, und versaltz niht. 

(60.) Von krapfen. 

So du denne wilt einen vasten krapfen machen, so nim welsche 
winber. und nim als vil epfele dor under. und stoz sie deine, und 
tu würtze dar zu und füllez in die krapfen. und laz ez backen, daz 
ist aber ein gut fülle und versaltz niht. 

0 In der ersten Sammlung kömmt bz nicht vor, immer bs. 



Digitized by 



21 



(61.) Einen krapfen. 

So du wilt einen vasten krapfen machen von nüzzen mit ganzem 
kern, und nim als vil epfele dor under. und snide sie würfeleht 
als der kern ist. und ra?st sie wol mit ein wenig honiges, und mengez 
mit würtzen. und tu ez uf die bleter. die do gemäht sin zu krapfen. 
und ioz ez backen, und versaltz niht. 

(62.) Ein mus. 

So du wilt machen ein gut vastenmus. so nim hersige und 
dicke mandel milich drunder. und siudez wol in mandel milich. und 
tu denne zucker dor uf. daz mus sol heizzen von ierusalem. 
und daz izzet man kalt oder warm. 

» 

(63.) Heidenische erweiz. 

Wilt du machen behemmische 1 ) erweiz. so nim mandel kern 
und stoz die gar deine, und mengez mit dritteil als vil honiges, 
und mit guten wfirtzen wol gemenget so ers aller beste hat. die 
koste git man kalt oder warm. 

(64.) Ein mm mit tauche. 

Ain mos mit lauche. nim wizzen lauch und hacke in deine, 
und mengez wol mit guter mandel milich. und mit rise mele. und 
daz siude wol und versaltz niht. 

(65.) Ein cöl ris. 

Ain col ris [ge. ris] gebacken, und mache von eyern dünne 
bleter. und snit die deine, und wirf sie in süezze milich. und nim 
semel brot. und snit daz würfeleht dor in. unde mengez mit eyer 
totern. und siudez wol. und tu ein smaltz dor uf. unde versaltz niht 

(66.) Ein col ris. 

Aber ein col ris. nim eyger. und zeslahe die mit semel mele. 
und zeslahe daz dünne kuchen geworfen in ein milich. und wol 

0 behemmisch und heidnisch hier noch synonym. 



Digitized by Google 



gerfiert biz ez gesiede, und mengez aber mit eyer totem, und tu 
ein smaltz drin, und gibz hin. 

(67.) Aber ein col rys. 

Aber ein col ris. nim dünne kochen gebacken von eyern. und snit 
die würfeleht. und snit als vil semel brotes dor zu würfeleht und tu 
ez in ein milich. und nim einen apfel. und snit den würfeleht drin, 
und rüerez wol mit eyer totern. und laz ez sieden wol. und gibz hin. 

(08.) Eah kiüenmus. 

Wilt du machen ein kütenmus. so nim köten. wie du wilt. 
und siude sie gar schoen. und nim denne einen morser. und stozze 
sie dor inne dein, und slahe sie durch ein tuch. und nim eyer totern 
dor zu. und siudez do mit. und tu ein zucker druf. und versaltz niht. 

(69.) Ein apfeknus. 

Will du machen ein apfelmus. so nim schöne epfele und schele 
sie. und snide sie in ein kalt wazzer. und süde sie in einem hafen. 
und menge sie mit wine und mit smaltze. und ze slahe eyer mit 
wiz und mit al. und tu daz dor zo. und daz ist gar ein gut fülle, 
und versaltz niht. 

(70.) Ein mandelmus. 

So du wilt machen ein mandelmus. nim mandelmüch und semeln- 
brot. und snide daz würfeleht. und tu daz in die mande) milch, und 
erwelle daz. und nim einen apfel. und snit den würfeleht. und reest 
den in eime smaltze. und tu daz uf daz mandelmus. und gibz bin. 

(71,) Ein cygern l ) von mandel 

Wilt du machen ein cyger von mandeln. so nim mandelkern. 
und stoz die in einem mörser. und die mandelmüch erwelle und 
schüte sie uf ein schoen tuch. und einen -schaub 2 ) drunder. und laz 
in erküeln. und slahe in uf eine schüzzeln. und stoz dor uf mandel- 
kern, und strauw da ruf zucker und gibz hin. 



■) eigentlich : Käse von Ziegenmilch (Zieger). - *) StrohgeflecMe. 



■ 



Digitized by Google 



(72.) Einen kese von mandeh 

Will du machen aber einen kese l ) von mandeln. so nim mandel- 
kern und stoz die. und nim die milich und slahe eyer dor in. giuz 
einer guten milich dorzu. und erwelle daz abe. und schütez uf ein 
tuen, laz in erkalden. und lege in uf einen kesenapf. und mache 
in. und lege in denne uf ein teler. bestrauwe in mit eime zucker. 
daz heizzet ein mandelkese. 

(73*) Einen mandel wecke. 

So du denne wilt machen einen mandelwecke, so nim aber 
mandelkern gestozzen zu einer milich. und siut die. und schüt die 
uf ein tuch. und laz ez erkuln. und mach in als ein buterwecke. 
und leg in uf ein schüzzeln. und giuz ein mandelmilch drumme. und 
strauwe ein zucker dor uf und gib in hin. 

(74.) Ein knehen. 

So du wilt mandelkuchin machen, so mache von mandelkerne 
gute milch, und siut die. und rüere die abe mit eime zuckere, und 
schüt daz uf ein tuch. und ein schaub drunder. und mache ein 
teyc von semein melwe. und wille daz mit einer wellen, und leg 
des gesoten mandels dor uf* und snit daz abe. und backez in einer 
pfannen im smaltze. däz heizzet ein mandel kuchin. 

Der wolle machen ein gut gesoten ris. der erlese ez schäme, 
und wasche ez sehoene. und legez in einen hafen. und saltz ez niht 
ze vil. und siedez biz ez trucken werde, und menge ez mit einer 
mandelmilich. und rüers ein wenic. biz daz ez aber siede, untz in sine *) 
dicke kumme. und gebz mit eime zucker dar. daz ist auch gut 

(75.) Ein mus von rise. *) 

Der wölle machen ein rys mus. der nem aber gestozzen mandel* 
milich« und menge ez mit rismele. und siedez wol. und nim einen 

*) Kese hier synonym mit cyger.— •- *) Io der Ha. verschrieben: ny 
sine. — *) Der häufige Gebrauch der Mandelmilch in den Klosterküchcn ist 
auch zu ersehen aus Boner'e Edelstein, Ausg. von F. Pfeiffer, p. 78. 
eia muos von einem rise, mit mandclmilche wol bereit, das mache. 



Digijized by Google 



- 



24 



apfel und snit den würfeleht. und roest den in eime smaltze. und 
slrauwe daz uf daz mus. und gibz hin. 

(76.) Einen blamensir. 

Der wolle machen einen blamenser. der neme dicke mandel- 
milch, und hüener brüste geceyset l ) und tu daz in die mandelmilch. 
und rfiere daz mit ris mele. und smaltz genuc. und zuckere tu genuc 
dar zu. daz ist ein blamenser. 

■ 

(77.) Einen blamensir. 

Ain blamenser gemäht von geceysten hüenern an der brüst, 
und mache eine gute mandelmilich. abe gerüert hüener. dinne in der 
mandelmilich mit ris mele. gezworn») fial blumen. und smaltz gib 
gnuc dar zu. und siudez gar, und zuckers gnuc dar zu. daz heizt 
auch ein blamenser. 

Ainen gestocketen blamenser gemacht mit eyner dicken zäme 
mandelmilich. geceyset hüener brüste» und wirf die in die milich. 
und derwelle sie. und rüere sie mit rys mele. und mit eyer totern. 
und smaltz gibn gnuc. und strauwe dor uf zuckers gnuc. daz heizt 
ein gestockter blamenser. 

(78.) Ein fialmui* 

Der wöüe machen ein vial mus. ft ) der neme ein dicke mandel- 
milich. wol gerüeret. mit rys mele. und tu dor in smaltzes genuc. 
und ferwez 4 ) wol mit fialblumen. daz ist ein fialmus gantz. 

(79.) Ein morchen mim 

Der wolle machen ein morchenmus. der nem morchen. und 
erwelle daz uz einem brunnen. und gehalten uz eime kaldem wazzer. 
und gehacket deine, und tu ez denne in ein dicke mandelmilich. 



») gerupfte Hühner-Brüste. — *) iweren : in einer Flüssigkeit anrühren, 
umrühren, auflösen. Schindler B.W. 4,307. vgl. unten: geworren j wol ver- 
schrieben. — 3 ) vial mus, fial mus, Veilchenmus, Veilchen Conserve; vergl. 
ebenfalls Boner a. a. 0.: ouch ei dir geseit, zickerviolet solt da dich 
warnen. - *) färbe es. 



Digitized by Google 



25 



und mit wine wol gemacht die mandclmilich. und die morche dor 
inne erwellet, und tu dorzu würze genuc. und ferwez mit fialblumen 
und gibz hin. m 

(80.) Witt du machen ein nüzzemus. 

Will du machen ein nözzemus. so nim nüzzekern. und stoz 
die deine, und slahe sie durch ein tuch mit einer süezzen zamen 
milich. und mit einer brösmen semein brotes. wol gesoten in eymc 
hafen. und gib smallz genuc dran, und mit eyer totern wol abe 
gerüert. und wol geverwet mit saffran. 

(81.) Ein birnmus. 

Wilt du machen ein birnmus. so nim birn und besnit die 
schäme, und siude sie in einem hafen mit eyme wine. und mit 
smallze und durchgeslagen durch ein tuch. und derwelle sie denne 
mit eyers totern. daz ist gar gantz do. 

, < 

(82.) Ein wisset mus. 

Der denne wolle machen ein kirsenmus. 1 ) der breche die 
stile abe. und siede sie mit ein wenic wins. und slahe sie denne 
durch ein tuch mit einer semel brösmen. wol derwellet in eime 
hafen. und tu smaltzes genuc dran, und ruerez denne mit eyer 
totern. und strauwe würtze doruf. so manz anrihten wil. 

r * 

(83.) Ein gut fülle. 

Konkavelit macht man von kirsen. von den suren kirsen. daz 
sint wiseln. die sol man nemen. und von mandelkern eine guten 
mandelmilich machen, und mit eime wine die kirsen wol gesoten. 
und mit ir eygin brüe. und geslagen durch ein tuch. und denne 
gegozzen in die mandelmilch. und gar gesoten in eyme hafen. und 
dor zu wol gerüert mit ris mele. und smaltz genuc dor an geton. 
und auch würtze genuc und zucker doruf. und versalte niht. 



0 WeidueOurseheii, 

■ 



L 



Digitized by Google 



(84.) Ein compost von wissein. 

Der wolle machen einen kompost von suren wiseln. der neme 
sur wiseln und brech in die Stile abe. und siede sie in eynem 
hafen mit ir eygin brüe. und swenne sie gesieden, so schüt sie uz 
und laz sie küeln. und slahe sie durch ein tuch. und schöte sie 
denne in einen hafen. der gebychet *) si. und schüt die kyrsen drin, 
und menge sie mit honige. und tu galgan würtze dorunder gestrauwet 
der ez ze hant ezzen wil. der laz ane würtze. 

(85.) Einen fladen von wissein. 

Der einen fladen wolle machen von wiseln. der nem sie und 
breche in die stile abe. und siede sie in einem hafen. biz sie trucken 
werden, mit sines selbes brüe. a ) und schüte sie denne uz und laz 
sie derküeln. und slahe sie durch ein tuch. und smir ein tayeln 
wol mit honige. und schüte die kirsen dar uf. und setzze die taveln 
uf holze an den luft. biz daz ez trucken si. höt der dez luflz niht 
»so setze in einen küelen hof. und mache daz würfeleht und snid 
ez und bestrauwez mit würtzen. und iz als ein latwergen. 

t 

(86.) Einen fladen. 

Der einen fladen machen wolle von fleische, der nem fleisch, 
daz do ge von dem lumbel a ) oder von dem wenste. und nim 
knücken und daz daz wol gesoten werde, und hackez cleyne. und 
ribe fcalb als vil keses drunder. und mengez mit eyera. daz ez 
dicke werde, und würtzez mit pfeffer. und slahe ez uf ein J)lat von 
teyge gemacht und schiuz ez in einen ofen. und laz ez backen, 
und gib in dar also heiz. 

(87.) Einen fladen. 

Aber einen fladen von wensten und von knucken wol gesoten. 
und rip aber als vil keses drunder. als vü des fleische» ist. und rüerez 
wol und menge« mit eyern. des vierteis als vü hüener drunder 



») gepicht. — 2 ) oben: mit ir eygin brüe. — 3 ) das französische; filet de boeuf. 



Digitized by Google 



27 

gestrauwet» sie sint gesoten oder gebraten, dan mache alles uf ein 
blat yon teyge. und schiuz in eynen ofen und laz backen, und gib 
in also heiz hin für die herren. und Tersaltz niht. daz ist auch gut 

(88.) Einen /laden. 

Aber ein fladen (von) fleische und yon lumbel gemacht, 
und ribe daz vierdigteil. als vil keses drunder. und menge daz 
wol mit eyern. und tu würtze genuc drin, und machez uf ein blat 
yon teyge wol gemacht. vol löcher gemäht vil in den fladen. und 
slahe eyer als gantz drin, und trage in als heiz bin. 

» » 

(89.) Von fleische einen fladen. 

Ain fladen gemäht von fleische von lumbel. und ribe drin 
gein ein vierteil kes. und tu eyer genuc drin, und machez veitz 
genuc mit specke, und slah ez uf ein blat gemäht von teyge. und 
swinin clawen oder kalbzfüezze drunder geworren. ') und die fülle 
mitten druf gesetz. und daz heizt ein bastede von guten hüenren 
wol gemäht. 

• 

(90.) Einen fladen von kalbslebern. 

* 

Wilt du einen guten fladen machen von kalbslebern. so nim 
kalbslebem und hacke die clein. als grüenen Speckes gesniten gennc 
drunder. und tu würtze auch genuc drunder. eynen hol bröten 
wol gemäht, wol zweier vinger breit gesniten. und gefüllet wol 
mit eyner guten fülle, giutz in den fladen. und backe in wol. und 
trage in als heiz hin. 

(910 Aber einen, fladen. 

Der einen fladen wolle machen von fleische von den wensten. 
so nim des vierteil kes dorzu. und slahe eyer genuc drunder. und 
tu auch dor zu hüenerlebern und megelech. *) und snit ein birn lenge- 
leht und strauwe die drunder. und machez uf sin blat. und laz 
ez backen und trag ez hin. 
- 

0 Veifl. oben ft, 24, Aua. % - 2 ) Magen. 

3 



Digitized by Googl 



■ 



(92.) Einen finden. 

Der einen Gaden wolle machen von fleische yon lumbeln ge- 
macht des siedez wol und hackez deine, und ribe keses genuc 
drin, und slahe eyer auch genuc drin, und wfirtz e» wol. und 
mache ein blat von teyge gesetzt, dri ecken von basteln 1 ) als ein 
scMt. in den fladen. und mit hflenren gefült. und versaltz niht. 
und gibz hin. 

i 

(93.) Einen fladen von fleische. 

» 

Will du ein fladen machen von fleische von wensten. so siude 
in wol und hacke in deine, und welische nüzze gevierteilt dor 
under. und würtze genuc. und Speckes tu dorin und eyer. und 
legez uf ein wit blat von teyge gemäht, schiene bastel fünfe von 
häenren. einz mitten in den fladen gesetz. die viere an daz ende reht 
als ein sinke *) uf eime würfele, und backe in nnd gib in als heiz hin. 

(940 Em gut fülle. 

Den reigel 8 ) uf der schiben gemäht, einen fladen von lumbel 
wol deine gehacket for. drunder geriben eins viertel keses. und 
wol gemenget mit wurtzen. und auch gemenget mit eyern und veitz 
genuc von specke, und vierteil büener drin gestrauwet und hackez 
wol in einem ofen. und legez denne uf ein schiben. und setze 
vier spizzen mitten drin eines vingers groz und einer ein lanc. 
und einen guten halben braten gestozzen dran, und ein schämen 
bastel köpf druf gesetzet. 1er dor uf gesezet. zwelf halbe bröten 
uf ieglichen spiz ein kuechelin. und denne ein gesoten milich mit 
eyern und mit saflran wol geferwet. und schul ez in ein tuen und 
beswer ez mit steinen untz es trucken wirt. und snidez vingers 
groz. und einer spanen lanc. und gestozzen an 'deine spizze. ge- 
stozzen alumme den fladen sineweLals ein tulle 4 ) mit deinen kucheu 
gebacken, einen kränz aldrumme gestozzen mit laubern. und ge- 
backen vogel druf gesetzet, und tragen für sinen berren. 



«) Pastetchen? Vergl. Schindler 1, 300. - a ) qninarios, fran«. ciaq, der 
Fünfer im Wärfelspiel. - ») Reiher. - *) Verschlag von Pallisade«. 

i 



Digitized by Google 



29 



(95.) Witt du heidenische haubt. 

Dieheidenische haubt gemäht einen schcenen fladen von fleische, 
von vierteil hüenern wol geatrauwet. wfirfeleht epfele drin geantan, 
und würtzez gennc woL und mengez mit eyern. und acbiozez in 
eynen ofen. und daz es werde gebacken, und leg ez uf ein schiben 
zwene atarcke spizze drin als einen vinger drin gestecket, ein bastel 
köpf druf gesetzet mit hüenren wol gefiillet. kalbes haubt driu gesoten 
geleit gantz uf einen rost wol beslagen mit eiern, daz es schäme 
werde von saffrane. geaetzet uf einen fladen. und eyera totern herte 
drin gestozzen. in sin munt blumen geaniten von wizzen eiern wol 
gestrauwet in die haubt deine gebacken, kuthen an spizze gestozzen. 
umme den fladen wol besetzet. 

(96.) Ein gut geriht. 

Ainen ohsen apec gemäht von eime kalbe gebraten und wol 
gesoten. geslagen daz gebrete 1 ) an einander, und die swarten uz 
gekeret und gewunden in ein tuen, wol abe gewürtz. und laz ez 
wol erkalden. und dünne achineht 3 ) gesoten vingers breit gemäht 
in einer fliezzende sultze. und versaltz niht. und gibz hin. 

Hie get uz die lere von der kocherie. 



0 «ebnete = das Fleisch. — *) Scheiben. 



Digitized by 



* 

I 




+ * 

I 



: 



I • • , 



I 

I 

I 

I 

I 
I 



I 

I 
I 

I 

I 



« 

Digitized by Google | 

i 



Digitized by Google 



1 

- 



Digitized by Google 



Digitized by Googl 



