" 


DAS  FRAUENBUCHLEIN 

DES  ORTOLFF  VON  BAYERLAND, 


r 


GEDRUCKT  VOR  1500 


Ul 


Alte  Meister  der  Medizin 
und  Naturkunde 

in  Facsimile-Ausgaben  und  Neudrucken 
nach  Werken  des  15.— 18.  Jahrhunderts. 

U nter  Mitwirkung  von  Prof.  Dr.  G.  Burckhard,  W iirz- 
burg,  Prof.  Dr.  S.  Gunther,  Munchen,  Dr.  Hans 
Schnorr  von  Carolsfeld,  K.  Direktor  der  Hof-  und 
Staatsbibliothek  Munchen,  Prof.Dr.K.  S u d h o f f,  Leipzig 

herausgegeben  von  Prof.  Dr.  Gustav  Klein,  Munchen. 


1. 

Das  Frauenbtichlein  des  Ortolff 
von  Bayerland 

gedruckt  vor  1500. 


Begleit-Text  von  Gustav  Klein. 


Druck  und  Verlag  Carl  Kuhn,  Munchen  1910, 


Das  Frauenbiichlein 

des  Ortolff  von  Bayerland 

gedruckt  vor  1500. 

V 

Begleit-Text  von  GUSTAV  KLEIN. 


Druck  und  Verlag  Carl  Kuhn,  Miinchen  1910. 


rp  Tf?  / C.S  Tjss'X-£a  ; C 


UL 


*v 


C Bif?  btectjltn  fagt  toie  fitlj  fete 
fcljujatigccn  fcatuen  i^aften  fufic 
002  tec  ppntttn  tecgepuctonij 
nactitecgepucb* 


O#  02tol(fu6toctO2  m cc^ncp  von  fley-ffiV 
g?c  gtbete  wiUenbm)d)0tfcctcnvxJO2ben  \X)n  cu 
bcccn  fcawen/bas  jcb  jnen  ge'cfctiten  vedt  gcbcti 
etji  Uur^c  Iccc/oie  vx?enn  btefdjwangmn  frau 

» 1 ac^)tlcJt  Ppurb/wpefp  fid)  fcmnn 

balltenfoUen  vnb ctud) bie  befcnitne  yu  tet  ftcui 
xnnixft  bu  bicnacb  in  btfem  bnd;lm  gefd;ci4 


^fun^sfebeteewific  bht  jd? 
0ttt>ol|fus  boctoe  m bet  ecc$ nejge 
beten  woeben  von  etberen  fratcen 
etwae  kutc^licbs  3fcfctoi&n  wie? 
fid?  bie  fd?wangranftaweit  l?aU 
ten  fdllen  ht  jcem  teagen/mid?  ht 
i __  jttenigepetenpnbwiefid?biel?ef 

amme  tepbet  ftawen  vo:  vnb  nod?  fallen  folie 
bntuon  bifee  bud?lm  fagen  witt*£>o  vetmetdtt 
$ii  bem  etpen  b2ep  Pucft*2u  beni  etpen  wpe  fid? 
ehi  ftaw  baUtenfol/wenn  ole  bp  piiiptagtn  fa 
fpmbet fcumen  fol*2ubem  anbeten  mt  fid?  epn 
ftaw  vnb  aud)  bie  befamme  ^ciltettfol  hr  bet  ge 
putbfpfep  ted?t  obet  vticed)t*2um  bttttenfwte 
pd?  bie  ftaw  l?allten  fol  bie  wepl  fp  hi  bet  fembt 
ligt*C  Zii  bem  etpen  fo  bit  $ep  t nun  fcbiet  ip  b$ 
emfcaw  gepetenfol/fofolfp  gebencfcen  bas  fpe 
!htb  mit  jten  Pulen  fep/wann  l?ettmng  bet  PilU 
gtop  vngemad?  phtgtsd  bifen  c^eptemvnb  cb 
man  biemttnatutlid?  b^t/fofolman  fp  nmeben 
mit  3dpPetn  obet  niit  gepzaten  dpflen  mit  sucfces 
ftu  pefjcn/vnb  batauff  geteun&en  emen  fcuntfc 
we  ms  obet  mit  dpfel  fafft  bet  at#  fuffen  dpffeln 
geteucfct  fep.bod?  wdlt  jt  hehie  belffen  fo  nempt 
chicn  gettngen  cdfdt  von  einet  bennenpzue  obet 
Paifd)p2ualsjt  wol  wfft  vnb  niitatneaU  vn  tfl 
on  alle  fo2g  vhp2tngt  3d  ben  ^eiten  gtoffen  imc^ 
(T3tem  ee  fol  fid?  and?  fcehi  ftctv  bie  lec^tcpm;* 
tog  md?t  vap  bj^gHretefhgge  miff  g ten  obet 


A 


i\TAGRM^IS 


a \j 


betg/fepgeleicbeft  tttttant$ett/nocbmiff  fcefoem 
wajenfacen  bet  battgeet/be^gleicben  itit  ceiten 
hem  batfteabentpfetb* 

Ototi  es  fd  fid)  eta  peglid)efd)wangete  fraw 
butcn  bie  lenten  yrifi  j*txts  b*3  fp  mt  bob  vnb  voz 
mf  long  t kemem  fcbwm's  bab  obet  funft  m feu 
ifcem  bab*  vnb  als  febab  toe  ben  ftawen  ifl  *alfo 
gdt  ifl  bas  wlbab  ben  ftawen 
C 3&m  esfol  bet  fragenfeftawalsjt  vll  gewo 
belt  baben  bie  pucflcn  mit  fcbmalc*  obet  <51  falbe 
vnb  jnen  alfo  basnacb  ftedlen  obet  putften  wan 
ee  p2tngt  m gtoffcti  febafen 
Otem  esfolficb  aucb  eiti  pegtitbe  fcbwmigete 
ftaw  bie  lenten  ptiiptag  buten  vof  fnllen*fd)la* 
ben*  we  gtoffem  30  ee*  we  groffet  traudfcept*  to: 
gtoffem  <?cfcb2eckett*cmcb  to:  vnheufebrit*  wail 
fp  if*  vaft  febab 3d  bet  3ept 
C3*m  cs  foi  emebebt  pegfclicbe  teagenbe  ftaw 
bit  feb  wanget  ifl  tea  gen  auff  jeem  lepb  ebt  vfec 
obec  feebs  fabes  tiicb  obet  e'm  giits  Imbes  lemets 
fel  auff  jcemleib  vnb  vozemf  craf  beiti  nabel  vnb 
gant3  bntab  teagen* 

jf  jeem  bas  p20t  bas  bpe  f cbwmtgeten  ftan  wen 
effen  f<5Ucn  fol  fehi  gcmt3  lauttec  on  aUe  Wepben 
vnb  fot  it* d)t  b^bcfi  vil  vfbab 

was  f?  mub  iff  wn  effen  bas  ifl  C31I  ben 
3epten  bep  fen  piw>tagcn  gef.infet  gefotten  ban 
gep2ati?n  *fp  fo!  mid)  vile  Ten  vonfuppen  /fpfoll 
em  fafcft&eit  t^abcii  bumitbas  fet  leib  gdm 


be  ret  weeb/vnb  bus  fid)  bfe  fliip  leicfct  miff  tfcuci  * 
Ocem  em  pegliebe  febwangete  ftaw  b\e  wepl 
fp  febwemget  ift/fol  fp  fid)  bate  voz  fan  tem  t mg 
oeet  bus  bitter  ifl/als  fenff  knobladHcen  uri  bet 
gleicbenvnb  alles  bus  feme  ift* 

Otem  es  fol  fid)  and)  em  pegliebe  fchwangrce 
ftaw  buten  w>z  alien  ben  effen  vnnb  etc^nep  bie 
ftawen  krcmdtfxit  p2mge*als  ba  ift  petetfilwut* 
C3en»tdmfl)wutC3*lannget  pfeffet'fafframvnnb 
cpmatmiten  vnb  bet  gleicben 
C3tem  ben  wem  ben  bie  feb  wrniget  ftawen  tent 
cfccn  fdllen  bet  fol  fern  lemtec  wei£  *>n  on  alle  ge 
mdcbt/vnb  bet  fid)  geten  batmen  lafl/vnnb  bud) 
bet  ehtgiite  fteccfee  bab*‘ 

Otem  wn  ftucbien  bie  bie  fcbwangecen  ftmi# 
wen  niiffen  fdUen  bus  finb  we  Inpet*  vnnb  dpffel 
bie  md)t  $ii  font  fmb  «fp  fdUen  aud)  fceht  pieten 
e ffen/ vnnb  vozmip  bie  lenten  piiij*tug 

jd)  will  mid)  mebt  eaten  bus  ben  fd)wmt 
gteen  fra  wen  kehteclepgewutc^  gutfep* 

Okm  es  fol  mid)  bie  3ept  et  pegliebe  ftaw  bie 
bus  vetmag  fcfeben  vmb  eht  gate  befamme  bie 
wol  bewdtt  fep/vnb  bie  fhbtil  benb  bab/  vn  bpe 
md)t  ctfcbzocfcen  fep/mid)  bie  mt  vil  wozt  babe* 
wan  bie  fad)  will  nit  wozt  babm  fund  bie  wa  cfc 
3km  es  $ mid)  ben  f cbwangeten  frauen  nuc^ 
a s fp  bie  legten  ^ef)en  tag  fid)  afie  nad)t  vmb 
Me  lenbe  nut  gamiUen  die  falben/tesfid)  bie  fd) 
lop  be;  tet  Icicljtct  mifftbuen  iti  bet  geputb 

' a tij 


5 


Otem  fcfamme  fol  metckcn  crnff  bife  pud?* 
twonn  man  vmbet  nut  em  pgut  on  bem  mbetku# 

ecn  bet  ftawcn  bie  bpe  bep  ip*bas  ip  wcnnbao 
tubt  bes  kmbee  fid)  am  ctpcn  cc^aigt/ vnnb  bie 
benblm  baibe  gefteackfcG  batanf  ben  bufftlm*w3 
abet  pgut  finbbie  mtt  bie  geftult  baben  finb  alle 
fo:gfam*  Jlle  wann  fid)  am  ctPen  efoi  banb  ct^ai 
get  08  fp  all  baib*0bet  ba3  ficb  am  etpen  ct3aigt 
tin  buff*obet  bie  feptemobet  bas  kme/ob  kompt 
3«rif ad)  bet'Obet  kompt  mit  emem  bam  gtftca* 
d?tt9  obet  $wifad)tig/bpe  fchtbatlfoegfam*vnb 
bie  bebutffen  wol  emet  befamme  bie  folid)pgut 
wenben  kunben  xmb  bae  kmb  xrnibketett/ vn  em 
peg licbea  glib  wibet  an  fern  fiat  31I  p2htgen*l>n 
bie  lec^t  vnnatutltd)  Pgut  ip  wenn  e6  mit  baibe 
fupimbabet  geet/vmb  bie  benblm  gefttackc?  auf 
ben  bufftlm  b dt-bie  pgut  ip;aud)  bet  tepeit  eine 
vnbet  ben  foegfamen/vmb  man  fol  fp  mt  wenben 
tod)  bieanbetn  aUfolmanmttlaffen  alfo  betku* 
mcn/auPgenumcn  bie  cep  vn  bie  lec^t*  was  abet 
bieanbetnpnb/folbie  befammbatob  fern  basifp 
bas  kmb  m nuitet  leib  vmbkece/vnb  bie  gelibet 
leg  alsbann  geb<5:M>nb  wenn  es  peb  tmn  teebt 
a^atgt  fo  fol  fp  bet  fcawett  Wffctu  vnb  aud)  bpe 
fta  w jt  felbp  mit  anpeb  3u  3ieben  ben  afrm  obet 
mit  febeepen  vnb  bepgletcbemtfs  fol  aud)  3d  ben 
*epten  bie  befamme  gat  lmbiklid)cn  naebtoube 
x>nb  be  1 baud)  obec'oalb  besnabe'.o  \>:ib  aucb  bpe 
b:iff  tcatft.'ti’Viib  kern  befamme  foil  kein  arbept 


mit  hefatt  ftm»en  Mcbt  rntfafecn/tatm  f s fej 
fid)  tos  MnbUti  mt  tem  ctflcn  ttjaig  ju  ct  gttif 
feit  obet  bas  man  ee  gefeben  mag  /wann  ee  ift 
bie  atbept  vmbfunp  onb  vetloecnwnb  man  fcte 
diet  bie  ftawen  \>aft  bamit/vnb  atbepten  pd)  ab 
nb  went i ee  bann  3d  bet  3ept  fcompt  fo  fp  attei 
ten  fol  fo  ift  fp  3d  hr  mi*  xwb  fd)  wo*  woaben 
C3tem  ift  abet  fad)  bae  bie  ftawen  alfo  md)t  id 
bet  kumen  onbbfid)  oet3uge/fo  fol  mart  jt  et  mep 
Pupp  blafen  hi  bie  nafen  b3  fp  m effent  wetb*  vn 
bie  bepmlicb  ftat  falben  mit  ehtem  baumdl  cbet 
mitemem  dnten  fcbmalcs/boreht  gtmifcbet  fep 
3waiet  getftcn  hdatet  fd)  wdt  gepoffen  fafftam 
vnb  em  gttpen  ho:en  fd)wdt  bifen  ba3  allee  vn 
becemmtbet  gemifebet/onb  bamit  bet  ftauen  bie 
bepmlicben  ftatfalben 

Ocem  wie  abet  fid)  ehi  ftawftellcn  fol  fofp  np 
bet  wil  fcumen/ip  bae  bie  bep  gtftaUt  bae  fp  epn 
ftaw  leg  att  bentugfc/locbbae  fp  mt  gant3  ligt* 
cm  d)  ihd)t  tecbtffee/funbet  ehi  mittel  foil  ee  feht 
vnbet  bem  ligen  \>nb  fteemvii  bae  baubt  met  bht 
bet  fid)  foil  Ugen  bann  fut  fid)*  vnnb  m wdlfcben 
Imtben  bat  man  befunbet  fidU  bat3u  wen  11  fp  gtj 
pcten  wdllen/vnb  finb  fd)iet  ale  bie  putt  bie  nia 
fiit  bit  tifd)  ip  fec^e  tit  vnfetnlmiben  to  man  fid) 
bmbenan  latnen  ift  mit  bem  tugfccn/  vnb  fullen 
fp  and)  wol  aup  bhtben  mit  tucbetmonnb  baton 
latnen  fp  be  nn  bie  fta  wen  mit  bem  tuggeii/  vnb 
ubet  ben  pdl  bmben  fo  laffen  fp  bann  bas  boubte 

a ihj 


cin  wemg  bangen/vnbfemb  net  fad)  ftulbvnfo 
es  3ept  ift/fo  fol  Die  fafamme  bit  bieebec  wol  ec 
Ifaben/vnb  fa  keecn  pec^unbmiff  Die  cecbten  fep* 
tctvpee^unbtautf  Die  gelmcken/vnb  follfafelten 
mDec  laffcn-bie  fcaw  fol  jt  aud)  felbec  belfirn  mit 
anficb  3u3iefan  Den  atem/ vn  and)  bas  man  jt  b$ 
beucblm  gemdcblicb  truck  obetbalben  Dec  nabels 
vnb  Dec  buff*  vnnb  bas  ift  bas  befl  wefen  6 mage 
am  ftawcn-flbce  Den  groffen  faiften  wepbet  ift 
nu  qvc  fa  legtn  fid)  auff  ben  bmicb/vnb  bie  knpe 
gegenbem  fatten*  als  bie  fafamme  wol  watpt* 
Otem  ht  Dec  gepucb  fo  fid)  ec^aigt  bas  publem 
vnb  3 apticbt  mcbt/fo  foil  man  es  mtt  Den  negle 
dffncn/oDec  emen  tall  nemen  3wifcbcn  3 wen  fin 
gee  vnb  bas  dffnen  mit  einem  fcbeclehibamitb^ 
fciefeud)tikept  fatauP  fep  lanffen 
Otem  ob  es  fid)  wdee  begeben  bas  bas  pucblettt 
3etp2dd)  bepehicc  fcawen/ vnb  ttiebt  balb  bactia 
cb  volgetbas  kmblem/vnb  bas  bfe  faimlid)  fwt 
ett  was  trudge  wuvb/fo  fol  man  fa feuebt  mack e 
vnb  fiuffig  mit  die  08  mit  mapfebem  buttec  oDec 
fcas  weip  con  etnem  ap/wann  folicbes  tbu*  Den 

fcawen  3d  Dec  ?ept  gtoffe  falffa*  „ 

jr  stem  ob  es  fid)  fuget  bas  bas  pucblm  mtt  von 
ftnt  wolt  geen/nad)  Dem  fo  bas  kinblm  gepoecn 
jft.fo  fol  man  Die  fcawen  meffent  macbcn  mit  ei 
nem  mePftupp/vnb  man  fol  jc  munb  vnb  nafen 
ver  balltcn'/fo  long  vnb  fp  mug  bas  cclepDeiv  vn 
t(l  fad)  basfid)  ba3  pucblm  cc3aigt/fo  fol  man  es 


8 


ttfcbt  mtt  fctafft  $leben/funtot  gtmdcbllcbeit  tos 
es  mcbt  3ttdffcn  wab.vnb  cm  toil  hep  6 fraucn 
beleib*  vnb  ifl  (deb  to$  man  cs  $eucbt  vr.b  ml  es 
mcbt  lelcbtiWicbe  geen/  fo  phib  tos  $u  tom  baht 
tos  betftonen  ift/vnb  bas  antot  toil  to}  to  jnnett 
lap  man  then  mb  gebent  jt  met  mepftopp  b$  fp 
mefent  wetb*vnb  falbt  fpauff  tom  natol/rh  pm 
tont  jt  ehi  nuffcbal  wl  baumdlstotcmff*m  falbt 
fp  jn  nett  mb  cmffcrt  mlt  bmm*5l/mb  tribt  fp  an 
balton  fepten/rnb  hat  fp  bht  mb  bet  bip  fo  lag 
tos  esgant$  frtaup  gtet*JBlc  welbhi  neme  chi 
befamme  bit  Went  fenb  bat/\>nb  tbuen  totub  ct 
tucblht  tos  to  gebuncht  ift  ht  baumdle.mnb  ble 
tbuttonn  ble  tonb  hi  blc  bepmllcb  ftat  m leblgt 
to  ab  gtmdcbllcb  tos  putblhi  b$  Ifl  cm  gdtet  fpn 
wo  es  cm  ftaw  etlepton  mag.  wann  fo  tosptrb 

Imtm  wcpltolclbtfobebtcsan3iif(mlctt.mnb 

ton  fclblgen  fdulen  tompff  5 geetauf  anb$  beta 
baubr-lcbccmb  niagen/mvettotbt  alfo  blc  fra 
wen*vnb  tomb  fol  blc  befdme  fete  eplctt  tomlt 
tos  putblhi  wn  6 fta  we  hum*vnb  ob  atttots 
mebts  belffcn  wdltfo  gebtjt  wem  route  fafft  xd 
trmdtett  otot  ab  tauten  fafft/mbtos  offtjmtoa 
otot  ♦egelbcmm  waffet  tos  ttclbt  allcs  vail 
JT0un  huc^lltb  cn  wlU  jcb  oucb  ettwas  fefoev 
ton.wle  ptb  blc  hmbtpebtetln  baflten  foUl  nacb 

^^^^Ihtanchbclttogcben  no 
cb  6 geputbt/tocb  win  jcb  eucb  aUehi  von 
hecmcbf^ltfcbaclhen/blceucb  amfozgfamen  ifi. 


vab  bo  toil  vHaniet  kccmdtbsit  humen- vnip  b| 
fp  \x>ol  gcceptttgt  \xntt  wn  bem  vnflat  c > flu)  can 
famletaUs  langbann  emc^wcmgtnfl- 
ir  <iccm  bao  fmb  bie  fctcmcfcbeit  nad)  b fcmbelpet* 
n a jlcn  feompt  cs  bos  fpe  ben  team  npnimt* 
mugent  vatjaUtcn-Bie  mtb  bos  ftcbbte  mutaift 
scttciffcn vub bie dffnetaloeht  tcuchenstt  id} 
gcefcbzmbet.Bie  bate  bas  fpapo[»m  vnbmp  w 
tx^nbic?  ge  cpittncn*©ic  vieeb  bas  fp  ben  fctebo  i 

Sa  Afpiaspeba  ecwm 

sSbsi^«sp«. 

sssbk^jsbbs 

K&  g?  S“; « 

SSSSSSSS^""1*’ 


allweg  wee  button  fcben *23ie  jpj*taejnen  all* 
wegen  vnfaubetkeit  tetauf  itonet*23ie  w\yb$ 
cm  flu*  to  etoct  weftft  ale  fepe  fp  fftwangct* 
SBie  jcjmj«busftd)  bte  mutet  (tuff e to  f epten  legt* 
csfepauff  bie  gmcbtob  Itocfc/vnb  ift  to  all w eg 
weebaetnU'-SBe  ppmj«baofid)  biemutet  ubttfid) 
^eucbc/vnnb  ben  atem  YecfteUt  bus  geffttcbt  ben 
fraweit  got  of[t*J0ie  ppwfct}  to  bet  nuitet  wed) 
fen  warden  ob  anbet  libdg  flepfd>23te  pptyfo 
fid)tobmutec  waffetfamletaloeto  (>alteflafd) 
mit  wet  wetin  man  fpbto  \>n  bet  fcetMSte  ppYij 
fo  fid)  wtob  fcttm  fanilett/vnnb  batmip  geen  als 
bie  flull  tl)uiib*2E)ie  pp\m>wen  bie  fluB  jten  at  p 
gang  baben  )u  6 b*pmlid;eftftat/als  jd)  eo  ten 
offt  gefebmbab/bao  ifl  batt^ti  wenbe»J3ie  ppfp 
wennet  ftawetkaUtba^  fp  mt  met  betfafffcg  ifl 
bte  ftob  allweg  weiPpIatd)  vitb  benaugemlEpe 
JPMf*  fo  wutm  to  b mdtet  waftffen  alo  bte  fcut 
bio  hcte*£)ie  Wt«basfp  gtp2edbert  tob  gtputb 
tao  Inert  offt  bee  gebdcmeetoetmlbetaiip  geet* 

vnbaucbfunfl  vtlanbetferardtbeftimton  311  leg 

3u  fcfceiten  wdt  nmgtn  fcumcn  etoet  gepetei  bn 
watnfp  mebt  wol  bewatttfl  mit  emet  giftett  be# 
wotten  befommen  alo  man  3d  3eptert  wol  f ft  t* 

S Ss,0fei,d)  l)ab  3efd)2eibe  wfe 

“J1?*  f°,c  jFP«*  babt-fo  fftberdset 
hen  '}5 fc1 ltcnbt/fim&tir.smmi  cutb  miff 

5?  £“* ' £«*en  k 0 « hi  Ititotl:  tuclintcfa 
^nfep/vnb  ad;tvad;cbetmctbc;b/Ynb  fcofal 


11 


|p  aa  weg  miff  be  m band?  ^abctt;vnnb  wcnn  fv 
burunbet  fcbwic^t/fo  neme  man  jt  ein  anbet  lep# 
ladb'*\m  bie  ftaw  fol  ficb  butcn  bas  fp  mt  fcbwie^ 
bie  eefteit  jeiiij’tag  obctfo  long  bet  pup  an  jt  we 
ret/ wann  bus fcbwic^cn  vetfcellet  ben  pup 
(f  3 tern  als  balb  bie  paw  gepere  »P;iP  fp  fo  ftnr 
tfc  fol  man  fp  em  wettfg  vmbpeeen  ip  bas  fp  ben 
pup  ntt  reebt  bat/vnbfol  tPt  paefup  fem/vn  bpc 
fup  allwegen  watmbaUte  bie  weplb  pup  wett 
C3temes  fol  kern  fcmbtpebfrtin  $ii  vmpet  lige* 
funtec  fp  fol  em  wettig  lieebt  babett  wafp  bum 
ligm  ift*jcb  bab  es  gefeben  bas  fra  wen  erplmbt 
firtb  bie  511  vmpcc  fetnb  gelegen  ht  bee  fcmbtpebt 
if  Stem  bie  fcintpebtetmfol  ligen  in  bempebtals 
|p  benPuP  bat*amb  fol  basbaubt  vnb  fdmltet  bo 
cb  ligen/fo  mag  bie  vnfauberfcept  beptetbas  bm 
mip  Pieffcu  /\mb  witt  fcptbas  getepm£ct 
ir^cem  ein  pegliebe  fttnbtpebfeanfolftd)  butcti 
vozaUvc  tccnmkeptwnb  sozcrtwnnbfolljt  aum 
mein  furcbten/wannfoUicbfacbcrt  p2tugent  ben 
col  vil  libels/ w bat  fp  fo:cbt  fol  man  jt  bute 
ir^tem  fp  fo!  cmeb  ein  pdteti  lantern  went  babe 
bee  cm  aUe  gtnuH#  fep-  vnb  ben  mefrt  wtew 
wan  1 es  tbue  bann  gtoffe  noit  bie  wepl  fp  m* 
irife m bie  a*pcn  tag  als  long  bet  Pus  werct  |o 
folfp  fid)  l>t!ten  mit  Puffge  effett/als  ba  fn\b  lam 
Li  at*  b&  fep:n  vnb  gtfotten  vnbi m*t 

a'cmater.-cbct  ein  lautcts  fuplm  wn  etcr  bonne 
0 it  aucb  von  eHienilambfiepfd?  obet  von  em 


12 


utbai's  p2d  baton  longtf  pftfftc  gefottcn  (cp  v s ,o 
outb  wol  gegiltet- vnb  an  fceptagen  vnnb  mi  ta 
gen  to  man  md)t  flaifd?  an  pffet  efn  atbaie  pale 
obet  $i?ec  fuppen  abgematbt  mit  langem  pfeffce 
vnb  abgtgilbet  mit  eintmfaffran 
C3&nt  wen  bie  kmbtpebtrtm  liontptufcct  btep 
obct  pia  tog/fo  magfp  wot  effen  ems  geftoffcs 
bunlins  -utet  fetfce  tag  etas  gefottens  bunlbts. 
vnb  etas  lamfletfcbbss  jun*  fep/ciet  etaet  ge< 
Poffcn  benncft- vnnb  bef gleitbett  utet  jchen  tna 
mag  fp  effcn  geftoffen  vdgiel  jumfe  06  ante  buna 
gmn  gefoten  ait/vnb  mid)  wtetwcplen  eta  ml 
licb  fuppim  ifttxxe  &t  frav^crt  fcae  ^aubt  mtwte 
tbut/ciaetebt wakens muplimotet  epn  fctafjte 
nmPlm;0bccembaPp2u  vonetaetnftifd?en  fctjk 
3*™““  *"  f^nialcj  gepa  di  cn-c  Itrgeriic  t-  eta  ge 

fp  ma?t  ^ 6e"  M**  betas 

SteS{SW“‘*l,»ll4lM,«in- 

ben  fluffolang  fdflent  fp  ttitbaien. 8 ^ 
bfe  fiif  rentet  m?*  f°  fo1  mmi  6en  kmbtr  ebtttta 


1 3 


vodte  fad)  tee  ettt  fcfattpebteein  jeett  flup 
am  £cften  md)t fuebetUeben  befc>fomag  man  jt 
tnaeben  becenttancksme/veelicbee  jc  am  Kebfle 
gefyaben  mugt*©aeceflmemptfed)el02bec  bpe 
wol  gefcfaelet  fcpm  \mb  $ccfd)nepbent  bie*vnb 
nempt  toep  fcdmtc  von  lange  pfeffec-vne'm  \ja\* 
bee  quhttlm  faffcan/\>nb  pmbent  bas  allesht  Ctrl 
tucbltti/vnbgicffcrtt  bacon  ale  \>U  ale  9 wo  apec 
fcbalen  vote  tveme-vnb  man  geb  bann  beefrem 
tvefttauon  etncn  guten  tcundt  x>mb  vefpstgept 
and)  fd  man  bee  fca  wen  bauon  $ii  temefcen  gebe 
gtnna^fafpfcblaffentvtUpcrr* 

(f3tem  cm  anbeee  eec^nevvee  ffl  giitben  fcmbtpe 
terin  fo  fp  jtett  fiup  mebt  cecbt  ^aten  bae  fv  tem* 
then  polep  waffle  obec  ittapozan  waf(ct>fcan  ma 
abx  bee  voaffec  kemee  gefabemfo  ficbe  man  bee 
beeattce  erne  welicbee  man  an  bem  baftett  pw 
ten  mag/\>nb  ttfti cfa  mt  baeab  wle  ab  bem  et|tcn 

tcanch  ale  oben  gefebaben  ftnt* 

C ©acumb  jc  ateUebften  ftawett  n ad)  bemals 
>d)  gebetenbm  voosben  wneud) 
ten  benfcbvoangecen  feanen/bitt  )d)  ^aetheteb^ 
fat  kememacgvn  miff  nunemm  vva  )d)  311 
wdt  gewefen/ wamr  folicbee  faab  vw 

vnb  vmb  vaWdgen  Kimbemwcmuo  wacnoct) 
gat  vtl  bacnon  $ef d)2etten/mtfl  id)  J 

vnbetvoegen  laffett/vnb  will  eud) 
vnb  f«tti«  wwten  muta  t$atte  ^pfcl  t>n^ 
eud) Wceiien  tbuett  nut  emem  ftoadjen  <mHi« 

J&V*" 


Ortolff’s  Frauenbiichlein 


Ortolff’s  Arzneibuch 


•• 

Uber  alte  Drucke  im  allgemeinen 


Von  GUSTAV  KLEIN. 


Das  dem  Ortolff  von  Bayerland  zugeschriebene 

„Frauenbuchlein“ 

gedruckt  vor  1500. 

Begleit-Text  von  Gustav  Klein. 


Das  „Frauenbuchlein“  ist  eines  der  altesten  ge- 
druckten  Werke  iiber  Geburtshilfe  und  Frauenleiden, 
aber  nicht  das  alteste.  Vor  ihm  ist  unter  anderem  das 
dem  Albertus  Magnus  zugeschriebene  Werk  „De 
secretis  mulierum“  schon  gedruckt  worden. 

Ortolff  von  Bayerland  soli  urn  1400  als  Arzt 
in  Wurzburg  gelebt  haben.  Aber  seine  Existenz  ist  noch 
nicht  urkundlich  erwiesen.  Vielfach  wird  er  in  den 
Handschriften  mit  dem  beriihmten  Salernitaner  Arzte 
Bartholomaus  konfundiert.  Hieruber  sind  noch 
eingehende  vergleichende  Untersuchungen  notig. 

Vielleicht  ist  auch  der  Name  Ortolff’s,  der  urn 
1470  noch  in  hohem  Ansehen  gestanden  zu  sein 
scheint,  nur  als  Reklame  dem  Frauenbuchlein  vor- 
gedruckt  worden. 


3 


i 


Trotzdem  ist  das  „Frauenbiichlein“  von  Interesse 
als  Abbild  des  geburtshilflichen  und  gynakologischen 
Wissens  um  das  Jahr  1500. 

Unter  Or  tolff’s  Namen  gehen  zwei  Werke:  Das 
1 grofie  „Arzneibuch“  von  dem  wir  heute  noch  zahl- 
reiche  Manuskripte  kennen,  so  in  der  Munchener 
Hof-  und  Staats-Bibliothek  mindestens  acht  (vielleicht 
sind  es  ihrer  noch  mehr),  und  das  in  sieben  Druck- 
ausgaben  erschienen  ist. 

Vom  „Frauenbiichlein“  ist  noch  kein  Manuskript 
bekannt,  dagegen  kennen  wir  3 Druckausgaben,  eine 
vor  1500,  nach  welcher  der  vorliegende  Faksimile- 
Druck  hergestellt  wurde,  und  von  der  bisher  nur 
das  Exemplar  in  der  Munchener  Hof-  und  Staats- 
Bibliothek  bekannt  geworden  ist,  ferner  die  zwei 
Drucke  vom  Jahre  1525,  beide  im  Besitze  G.  Klein’s. 
Statt  der  langatmigen  Titelbezeichnungen  der  drei 
Druckausgaben  habe  ich  das  kurze  Wort  „Frauen- 
biichlein"  vorgeschlagen. 

Vom  „ Arzneibuch"  werden  im  Anhange  die  Kapitel 
wiedergegeben,  welche  geburtshilfliche  und  gynako- 
logische  Gebiete  behandeln. 

A.  Bemerkungen  zum  Frauenbilchlein. 

Schwangeren-Diatetik.  Im  allgemeinen  gut 
und  verniinftig;  auch  hier  das  heute  noch  bestehende 
Vorurteil,  Birnen  seien  zu  vermeiden  (da  sie  grofie 
und  starke  Kinder  machen).  Die  Frau  soli  sich  um 
eine  Hebamme  umsehen  „die  nit  viel  Wort  habe. 


4 


Wann  (=denn)  die  sach  will  nit  wort  haben,  sundern 
die  werck.“  Ein  gutes  Leitwort  in  jedes  Hebammen- 
buch! 

Kindeslagen.  Hinterhauptslage  am  besten.  Die 
vollkommene  Fufilage  ist  die  letzte  „unnatiirliche 
Figur“  aber  „der  besten  eine  unter  den  sorgsamen 
und  man  sol  sy  nit  wenden.“  — Einflufi  des  Soranos 
und  Muscio.  — Die  andern  unnatiirlichen  Lagen 
soil  die  Hebamme  wenden;  wo  hat  sie  es  damals 
wohl  lernen  konnen?  Beschreibung  der  Expression 
durch  auflere  Handgriffe.  „In  walschen  Landen“ 
nimmt  man  den  Gebarstuhl.  Fetten  Frauen  ist  die 
Knie-Ellenbogenlage  besser.  Oeffnen  der  sichtbaren 
Eihaute  mit  Fingern  und  Scheere. 

Nachgeburtsperiode.  Vorsichtiges  Ausziehen 
der  Nachgeburt  („Biirdlin“).  Notigenfalls  Salbungen, 
Aufbinden  einer  NuGschale  mit  Baumol  auf  den 
Nabel.  Am  merkwiirdigsten  ist  folgende  Stelle: 
„In  welschen  Landen  ( — in  der  Inkunabel-Ausgabe: 
Die  welhin  — ) nemmen  ein  hefamme  die  klein  hand 
hat  vnd  thuen  darumb  ein  tiichlin  das  da  gedunckt 
ist  in  baumole.  Vnnd  die  thut  denn  die  hand  in  die 
heymlich  stat  vnd  ledigt  da  ab  (=  lost  ab)  gemachlich 
das  burdlin,  daz  ist  ein  guter  syn  wo  es  ein  fraw 
erleyden  mag.“  Gummihandschuhe  und  Asepsis 
bei  der  inneren  Placentarlosung  im  14.  und 
15.  Jahrhundert! 

Bei  Placentar-Retention  Faulnis  und  Sepsis  mit 
Erkrankung  von  Herz,  Haupt,  Leber  und  Magen: 
A lkohol-Therapie. 


i 


* 


5 


Wochenbett.  Es  folgt  nun  eine  iiberaus  inter- 
essante  Aufzahlung  von  Wochenbettsstorungen  und 
-Krankheiten. 

1.  Incontinentia  urinae  (Fistel?),  2.  DammriB, 
3.  innere  Zerreiflung,  4.  Krebs,  5.  Uterus-Vorfall, 
8.  Fieber,  7.  und  9.  Wassersucht  und  Schwellen  der 
FiiBe  (Nephritis),  13.  Einkindsterilitat,  14.  Septische 
Endometritis,  18.  Fistel,  22.  Tumoren  (Myom?), 
27.  Mastdarm-Genitalfistel,  28.  completer  DammriB, 
31.  DammriB  und  Mastdarmvorfall. 

Wochenbetts-Diatetik.  Leibbinde.  Das 
Zimmer  sei  nicht  zu  finster.  Ganz  verniinftige 
Ratschlage  fiir  Wochnerinen-Kost  (Arbais,  zizer 
= Erbsen;  „kiichel,  wie  man  die  bachen  ist“  = 
Kiichel,  wie  man  die  gebacken  iBt).  Frottieren  der 
Fiisse. 


Respekt  vor  unseren  alten  Herren  Kollegen! 
Vieles  kann  man  heute  noch  unterschreiben;  noch 
nichts  von  dem  schrecklichen  Arznei-Ballast,  der 
schon  1513  im  Rosengarten  sich  so  breit  macht. 

Wenn  auch  Geburtshilfe  und  Gynakologie  damals 
noch  in  den  Kinderschuhen  steckten,  so  mag  das 
kleine  Buchlein  doch  einem  wahrhaften  Bediirfnis 
entsprochen  und  manchen  Nutzen  gestiftet  haben. 

Und  wie  warmherzig  muten  die  SchluBworte  an: 
„Darum  ihr  allerliebsten  Frauen,  nachdem  als  ich 
gebeten  bin  worden  von  Euch,  etwas  zu  schreiben 
den  schwangeren  Frauen,  bitt’  ich  Eure  Liebe,  das 
in  keinem  Argen  aufzunehmen,  wo  ich  zu  grob  (=  derb) 


6 


war  gewesen;  denn  solches  hab  ich  nicht  um  und 
um  vermeiden  konnen.  — — Und  will  Euch  Gott 
dem  Herrn  und  seiner  werten  Mutter  Maria  empfehlen, 
die  Euch  erfreuen  thun  mit  einem  frohlichen  Anblick“ 
— wozu  die  Buchlein  von  1525  noch  beifiigen  „hier 
und  dort,  immer  und  ewiglich.  Amen.“ 

B.  OrtolfPs  „Arzneibuch“. 

Der  Verfasser  hat  sein  Arzneibuch  aus  anderen 
Autoren  nach  derSitte  jenerZeit  zusammengestellt;  es 
ist  eine  Kompilation,  und  der  Kompilator  scheint  nur 
weniges  darin  selbst  geschrieben  zuhaben.  AlsQuellen 
nennt  er  selbst  im  Arzneibuch  von  klassischen  Au- 
toren: Hippokrates,  Galen  etc.,  von  arabischen 
Schriftstellern  Avicenna,  Rases  „Almansor“,  von 
mittelalterlichen  Werken  die  des  Albertus  Magnus, 
Megenberg.  Nicht  genannt  wird  Thomas  von 
Cantimpre,  der  die  wichtigste  Quelle  des  „Buches 
der  Natur“  Konrads  von  Megenberg  ist. 

Hieraus  ergiebtsich  dieWichtigkeit  desZusammen- 
hanges  der  Werke  des  klassischen  Altertums  mit 
jenen  des  Mittelalters  und  des  Beginnes  der  Neuzeit: 
Die  Continuitat  der  Wissenschaft.  Ja  vielfach 
ist  nicht  der  Inhalt  eines  Werkes,  sondern  sein  Zu- 
sammenhang  mit  alteren  Autoren  das  wichtigste. 

Um  das  Jahr  1500  gab  es  in  der  Wissenschaft 
noch  unendlich  wenig  eigene  Forschung,  obgleich 
z.  B.  ein  Genie  wie  Lionardo  da  Vinci  schon  vor 
1500  die  Anatomie  des  Menschen  und  des  Pferdes 
von  Grund  aus  durchforscht  und  in  herrlichen  Zeich- 
nungen  dargestellt  hatte. 


7 


Aber  die  Mehrzahl  der  Gelehrten  begnugte  sich 
mit  dem  Abschreiben,  Vorlesen,  Kommentieren, 
Deuten  und  Deuteln  der  Altmeister  ihres  Faches, 
die  sie  obendrein  oft  genug  miCverstanden. 

War  auch  die  Mehrzahl  der  Gelehrten  des  Latei- 
nischen  machtig,  so  fehlte  doch  fast  allgemein  um 
1500  die  Kenntnis  des  Griechischen.  So  wurde  aus 
Hippokrates  der  Vater  „Yppocras“,  aus  dem  Bilsen- 
kraut,  Hyoscyamus,  wurde  „jusquiamus“  u.  s.  w. 

Selbst  ein  Mann  von  der  Bedeutung  des  Albertus 
Magnus  begnugte  sich  in  seinen  medizinischen  Schrif- 
ten,  wie  er  selbst  darlegt,  mit  der  Kommentierung  des 
Aristoteles.  Aber  doch  fiigt  Albertus  manches 
aus  eigener  Beobachtung  hinzu.  Von  grofiem  Inter- 
esse  ist  der  Zusammenhang  des  Albertus  Magnus 
mit  Thomas  von  Cantimpre  und  Konrad  von 
Megenberg,  welche  dem  Arzneibuch  des  Ortolff 
als  Quellen  dienen;  das  soli  bei  einem  spateren  Werke 
dieser  Sammlung  genauer  dargelegt  werden.  Im  An- 
hange  werden  hier  noch  jene  Kapitel  aus  Ortolff’s 
Arzneibuch  abgedruckt,  die  sich  mit  Geburtshilfe 
und  Frauenheilkunde  beschaftigen.  Sie  sind  in 
das  Deutsch  unserer  Tage  ubertragen;  einige  Worte 
konnten  nicht  sicher  gedeutet  werden. 


□ □ □ 


8 


Aus  Ortolff’s  „Arzneibuch“ 

Ausgabe  von  Giinther  Zainer 

(Augsburg  1478) 


Fol.  4V 

Ob  eine  Frau  ein  Kind  tragt. 

1st,  dafl  eine  Frau  ein  Kind  tragt,  die  soil  sich 
hiiten  vor  bitterer  Kost  und  dafi  sie  nicht  zur  Ader 
lasse  und  vor  iibrigem  Springen  und  vor  Schlagen 
an  dem  Leibe.  Sie  soil  auch  gute  Kost  essen,  die 
gutes  Blut  gibt,  als  Hlihner  und  Rephiihner  oder 
Ziegenfleisch.  Sie  soil  auch  guten  Wein  trinken  und 
die  Unlust  vertreiben.  Sie  soil  auch  nicht  zu  sehr 
arbeiten.  Wird  sie  aber  siech,  so  soil  man  sie  nicht 
mit  Aderlassen  noch  mit  Getranken  arzneien,  die 
sie  in  dem  Leibe  weich  machen. 

Von  dem  Kind. 

Wird  aber  das  Kind  geboren,  so  soli  man  ihm 
die  Ohren  oft  zusammendriicken  und  soil  ihm  seine 
Nasenlocher  und  sein  Gemacht  oft  mit  warmem 
Wasser  waschen.  Man  soil  ihm  auch  nicht  viel  zu 


9 


saugen  geben,  dafi  das  Kind  nicht  unverdauend  werde. 
Man  soil  ihm  seine  Augen  mit  Fleifl  bedecken  vor 
dem  Licht,  da!3  es  nicht  kranke  Augen  bekomme. 
Wird  es  aber  zu  weich  im  Leibe,  so  soil  man  ihm 
ein  Pflaster  machen  von  Kiimich  und  von  Rosen 
mit  ein  wenig  Essig  und  lege  es  ihm  auf  den  Leib. 

Von  der  Amtne. 

Die  Amme  soil  nicht  fern  von  der  Geburt  sein, 
also  dafl  ihre  Milch  weder  zu  alt  noch  zu  jung  sei. 
Man  soli  warten,  dafl  sie  gesund  sei  an  der  Haut. 
Denn  das  Kind  saugt  das  Siechtum  von  der  Amme 
und  wird  davon  ungesund.  Sie  soli  auch  saubere 
Kost  essen  und  lauteren  Trank  trinken.  Sie  soli 
auch  nicht  bittere  Kost  essen,  denn  das  tut  dem 
Kinde  weh.  Sie  soli  auch  keusch  sein;  denn  von 
Unkeuschheit  verwandelt  sich  die  Milch.  Sie  soli 
auch  nicht  zu  feist  noch  zu  mager  sein. 

Fol.  42r 

Von  der  Sucht  der  Gebarmutter. 

Passio  matricis  heiflt  zu  deutsch  eine  Sucht  der 
Gebarmutter  und  kommt  den  Frauen,  so  sie  uber 
12jahre  sind  und  wahrt  zu  40Jahren  Oder  zu  fiinf- 
zigen  und  etwen  sind  ihr  recht  zu  viel  und  etwen 
zu  wenig.  Sind  sie  ihr  zu  viel,  so  sind  sie  allweg 
bleich  und  gelb.  Sind  sie  zu  wenig,  so  sind  sie  all- 
weg schwer  und  bricht  sie  in  den  Lenden.  Das 
kommt  etwen  von  Hitze  und  etwen  von  Kalte.  1st 
es  von  Hitze,  so  ist  der  Harn  rot  und  sie  hat  groDe 
Hitze  an  ihrem  Leibe. 


10 


(Es  folgen  nun  Arznei-  und  Aderlaflvorschriften. 
Darunter  findet  sich  die  Vorschrift  fiir  ein  Pulver, 
das  sie  in  ein  Sacklein  tun  soil.  Daran  binde  sie 
einen  Faden,  damit  es  ihr  nicht  in  den  Leib  fahre 
und  das  tue  sie  „in  ir  heymliche  statt.“  So  zieht 
das  Pulver,  das  in  dem  Sacklein  ist,  den  Unflat  von 
der  Mutter  an  sich  und  sie  wird  gesund.) 

Fol.  43r 

Von  der  Irrigkeit  der  Mutter. 

Suffocatio  matricis  heiflt  die  Irrigkeit  der  Gebar- 
mutter  und  stoflt  die  Frauen  herauf  an  das  Herz, 
dafl  sie  wahnen,  sie  wolle  ihnen  das  Herz  abstossen 
und  es  geschieht  etwen,  dafl  eine  Frau  ihren  „seuchen 
nicht  ensicht"  und  etwen  von  iibriger  Feuchtigkeit 
und  dafl  der  Samen  in  ihr  „erfaulet  ob  sy  nit  mannes 
hat“  und  sie  fallt  etwen  nieder,  als  ob  sie  tot  sei 
oder  dafl  sie  das  fallende  Weh  habe.  Ist  es  aber, 
dafl  sie  ihr  „seuch“  nicht  habe,  so  hilft  ihr,  dafl  sie 
ihre  Sucht  wieder  gewinne,  wie  ich  dich  vorher 
gelehrt  habe.  Und  lafl  ihr  (zur  Ader)  unten  an  dem 
Enckel  (Knochel)  das  hilft  auch,  wenn  der  Samen 
von  Mannes  Gepresten  in  ihr  erfault  sei.  Und  setze 
ihr  Kopfe  (Schropfkopfe)  oberhalb  der  Kniescheiben 
innen  an  das  Bein.  (Es  folgt  Vorschrift  fiir  ein 
Pflaster.) 

Von  der  Bewegung  der  Gebarmutter. 

Precipitatio  matricis  das  heiflt  eine  Seuche,  dafl 
die  Gebarmutter  von  einer  Stelle  an  die  andere  fahrt 


11 


und  etwen  senkt  sie  sich  abwarts;  dann  ist  ihr  da  wehe, 
als  ob  sie  ein  scharsach  (Scheermesser)  schneide. 
Und  es  geschieht,  dafi  eine  Frau  ihre  Sucht  nicht 
habe  oder  dafi  sie  auf  einem  kalten  Stein  gesessen  ist 
Oder  dafi  sie  kaltes  Wasser  getrunken  hat.  (Es  folgen 
Vorschriften  fur  Medikamente). 

Fol.  43v 

Ob  eine  Frau  nicht  ein  Kind  tragt 

Oder  nicht  schwanger  werden  kann. 

Conceptionis  impedimentum,  das  ist  eine  Seuche, 
dafi  eine  Frau  Hindernis  hat  an  der  (Gebar-)Mutter 
und  nicht  schwanger  werden  kann.  Und  es  geschieht 
etwen  von  Hitze  und  etwen  von  Kalte  und  etwen 
von  iibermafiiger  Feuchtigkeit.  Und  ist  es  von  Hitze 
und  etwen  von  Diirre,  so  ist  der  Harn  rot  und  diinn 
und  der  Mund  ist  ihr  bitter  und  sie  diirstet  sehr. 
So  gib  ihr  Siropum  violaceum  ein  Pfund.  Gib  ihr 
davon  alle  Tag  drei  Loffel  voll  mit  warmem  Wasser. 
Darnach  gib  ihr  Dyaprunis  oder  Dyadragantum  oder 
Zuckarium  violaceum  und  schmiere  sie  mit  olio 
violaceo  und  gib  ihr  feuchte  Kost  zuessen  als  Schweine- 
bein  und  Ziegenfleisch.  Ist  es  aber  von  Kalte  und 
von  Feuchtigkeit,  so  ist  der  Harn  weifi  und  dick 
und  sie  diirstet  nicht.  So  gib  ihr  oxymel  diareticum 
ein  Pfund  und  gib  ihr  davon  alle  Tag  drei  Loffel 
voll  mit  warmem  Wasser;  als  des  nicht  mehr  sei  (?); 
so  gib  ihr  ein  Lot  Benedicten  mit  zwei  Haller 
(=  Heller)  Gewicht  stamonee  mit  warmem  Wein. 
(Fol.  54r-)  Darnach  am  dritten  Tage  bade  sie  in 


12 


einem  Wasserbad,  in  dem  origanum  und  calamentum 
und  peritaria  gesotten  sind.  Und  gib  ihr  die  Electu- 
arien  dyacitoniton  oder  cinciberatam  alexandriam. 
Kommt  es  aber  also,  daft  sie  der  Seuche  (=  Menses) 
zu  viel  hat,  so  hilf  ihr,  wie  ich  vorher  gelehrt  habe. 
Kommt  es  aber  von  iibermafiigem  Fett  (-Ansatz), 
so  soli  man  ihr  wenig  zu  essen  geben  und  auch  zu 
trinken,  damit  sie  einen  Theil  des  Fettes  verliert. 
1st  es  aber,  dafi  die  Nachgeburt,  die  nach  des  Kindes 
Geburt  von  der  Frau  kommen  soli  (nicht  kommt), 
so  gib  ihr  einen  Trunk  von  Lauch-  und  Poley-Saft, 
zu  dem  ein  wenig  Poleysaft-Oel  getan  ist.  Oder 
gib  ihr  Porragensaft  und  ein  Quintein  (=  Quintlin) 
Dyptami  mit  warmem  Wein.  Thu  es  oft,  so  wird 
das  Weib  gesund. 

Fol.  64v 

Von  der  Minne. 

Hier  setzt  der  Meister  ein  Kapitel  von  der  Minne, 
wie  man  die  richtig  und  zur  Gesundheit  pflegen  soil. 
Es  spricht  Auicenna,  dafi  die  mafiige  Minne  gar  eine 
Gesundheit  des  Leibes  ist.  Und  auch  wie  der  Meister 
Rasis  beschreibt  und  spricht,  also  wer  der  Minne 
mafiiglich  pflegt,  dafi  sie  den  Leib  in  Gesundheit 
behalt.  Sie  macht  den  Leib  leicht,  der  vorher  trag 
war  und  macht  frohlichen  Mut  und  thut  vergessen 
alien  Zorn  und  ringert  (=  erleichtert)  das  Haupt 
und  die  fiinf  Sinne  und  bringt  wieder  das  Gehor 
und  macht  den  Menschen  kiihn  und  ist  auch  gut 
Melancolicis  und  dem  Siechtum,  das  davon  kommt. 


13 


Und  treibt  den  bosen  Rauch  der  Natur  aus,  die  vom 
Mann  kommt,  gesamet  (—  gesammelt)  im  Him  und 
Herzen.  Und  ist  auch  den  vollen  Nieren  gut  und 
was  davon  an  Gebresten  kommt.  Sie  treibt  auch 
die  Materien  (=  Eiter)  von  den  bosen  Geschwfiren 
aus,  und  was  von  Gebresten  an  den  Hoden  ist,  das 
heilt  die  Minne  allesammt.  Es  spricht  der  Meister 
Auicenna,  wer  das  Minnen  fibergeht  (=  unterlafit), 
dem  werden  die  Augen  dunkel,  und  es  macht  ihm 
Schwindel  und  das  Haupt  schwer.  Ihr  wisset,  dafi 
die  temperierte  Minne  bringt  diese  Dinge  alle  wieder 
und  macht  sie  wohl  gesund.  Es  gibt  manche  („sfime- 
leich",  vgl.  das  englische  some)  Leute  der  Art,  daC 
die  Minne  an  ihnen  so  kalt  ist,  dafi  keine  Frucht 
von  ihnen  nicht  kommen  kann  und  es  macht  ihnen 
Unlust  zu  essen  und  zu  trinken.  Es  geschieht  auch 
etwan,  wer  der  Minne  iibersammet  (=  angesammelt) 
und  iiberfliifiige  Natur  bei  sich  hat,  davon  wachsen 
bose  Winde  im  Leib  und  der  praden  (=  Dampf)  der 
davon  kommt  vom  Sperma,  das  ist  des  Mannes 
Natur,  das  vollVergift  ist,  das  hauft  sich  zum  Herzen 
und  zum  Gehirn  und  davon  kommt  viel  grosser 
Gebresten,  zuletzt  der  Tod.  Davon  spricht  Auicenna, 
dass  des  Mannes  Natur,  die  fiber  die  Zeit  beim 
Manne  bleibt,  die  wird  ein  Vergift  in  seinem  Leibe. 
Davon  spreche  ich  mit  Gottes  und  der  Lehrer  Ver- 
laub:  dass  ein  jeglicher  Mann  mit  massiger  Minne 
minnen  mag  durch  des  Leibes  Gesundheit  und 
Reinigkeit  (Fol.  65  r).  Ihr  sollt  auch  wissen,  dass  die 
unmassige  Minne  dem  Leibe  grossen  Schaden  thut, 


14 


wie  Auicenna  beschreibt  in  seinem  Kapitel  von  der 
schadlichen  Minne,  und  Almansor,  dass  die  ungeord- 
nete  Minne  den  Adern  grossen  Schaden  thut,  sie 
macht  faul  (=  lasst  faulen)  alles  Blut  und  macht 
pidmen  (— zittern)  an  den  Handen  undhindert  dasGehor 
und  das  Sehen  und  benimmt  dem  Leib  alle  seine 
Kraft  und  zerfiihrt  alien  den  Leib.  Und  macht  auch 
schier  alt  und  bringt  den  Leib  in  unrechte  Kalte.. 
Und  benimmt  dem  Leib  die  natiirliche  Hitze  und 
totet  die  Kraft  des  Leibes  und  bringt  ihn  zum  Tod. 
Und  alles  das  Mark,  das  in  den  Beinen  oder  in  den 
Armen  ist,  das  zieht  sie  aus  dem  Leib  und  bringt 
auch  die  Quartana  'und  wird  auch  gar  rittig  (fieber- 
haft;  Fol.  T „Ob  eyn  mensch  die  sucht  oder  den 
ritten  hab“)  und  (bringt)  die  totliche  Sucht.  Davon 
behut  sich  ein  jeglicher  vor  ubermafliger  Minne,  der 
einen  gesunden  Leib  hat  und  eine  gesunde  Seele. 
Denn  von  keiner  Todsiinde  fahren  soviele  Leute  zur 
Holle,  sam  (—wie)  von  der  Unkeuschheit;  denn  alle 
hollischen  Dinge  leiden  soviet  Marter  nicht,  sam 
Unkeuschheit.  Davon  spricht  der  Meister  Almansor, 
daft  alle  Cholerici  und  alle  diirren  Leute  und  alle, 
denen  die  Augen  tief  stehen  und  die  nicht  Lust 
haben  zu  essen  und  die  diinnes  Leibes  sind  und  die 
da  kranke  Adern  haben  und  die  einen  kranken  Magen 
haben,  die  sollen  selten  der  Minne  pflegen.  Ihr  sollt 
auch  wissen,  die  Leute,  die  starken  Leibes  sind  und 
rote  Farbe  haben  und  rauh  am  Leib  sind,  denen 
schadet  die  Minne  nicht  so  sehr,  sam  andren  Leuten.. 
Jedoch  so  stark  sie  auch  sind,  welche  sie  zu  viel 


15 


treiben,  die  kommen  in  grofie  Gebresten  ihres 
Leibes. 

Hie  will  der  Meister  lehren  von  der  rechtenZeit; 
und  davon  spricht  auch  Galienus  und  Epicurius 
und  Rasis  im  Kapitel  von  der  Minne  und  sprechen 
also.  Es  soil  niemand  minnen  bei  vollem  Leib  von 
Essen  oder  vonTrinken  und  auch  nicht,  wenn  ein  Mann 
aus  dem  Bad  geht,  nach  dem  Bad,  und  auch  nicht 
nach  dem  Abfuhren  („undewen“  = undauen)  und 
auch  nicht  des  Nachts,  so  er  keine  Ruhe  hat  und 
auch  nicht,  wer  zur  Ader  gelassen  hat;  und  auch 
nicht  nach  grofier  Bewegung  (=  starker  Anstrengung), 
denn  also  wird  der  Leib  gar  erschopft  von  alien 
Kraften  und  die  Natur  verdirbt.  Es  soli  auch  nie- 
mand minnen  mit  leerem  Leib:  denn  man  totet  die 
angeborene  Natur.  Die  rechte  (Zeit)  der  Minne  ist 
urn  Mitternacht;  so  ist  die  Speise  verdaut  und  wohl 
bis  auf  den  Morgen  oder  urn  die  Vesperzeit,  wenn 
sich  die  Speise  gesetzt  auf  den  Grund  des  Magens. 
Es  soil  auch  niemand  minnen,  er  reinige  sich  zuvor, 
da!5  er  werfe  seinen  Brunnen  (=Wasser  lasse)  und 
gehe  zu  Stuhl  und  soli  darnach  schlafen  und  ruhen. 
Solche  Minne  starkt  den  Leib  und  mehrt  ihm  seine 
Kraft.  Es  soli  auch  niemand  minnen,  er  habe  denn 
gute  Lust  dazu;  also  dafl  es  nicht  geschehe  von 
lieben  Blicken  oder  von  lustigem  Greifen,  dafl  ihn 
die  Uberfliifiigkeit  der  Natur  zwinge  zu  der  Minne. 

Nun  merkt  eine  vaige  (schlimme)  Regel,  die  der 
Meister  Auicenna  beschreibt  und  spricht  also:  Es 
kommt  understunden  (=manchmal)  also,  dafi  sich  das 


16 


Weib  auf  den  Mann  legt  und  spielt  mit  ihm  der  Minne 
und  davon  kommt  understunden  viel  Ungemachs  an 
die  Rute  des  Mannes,  dafl  sie  ihm  unterweilen  schwart 
und  ihm  abfault  und  an  der  plattern  (=  Harnblase) 
Ungemach  von  der  Natur,  die  von  dem  Weibe  etwa 
in  des  Mannes  Rohr  fallen  mag;  geschieht  das,  so 
kommt  viel  unselden  (Unheil)  davon. 

Hie  hat  ein  Ende  dies  Kapitel  von  der  Minne. 


Bemerkungen  zum  Arzneibuch. 


Die  Diatetik  fur  Schwangere  und  Neu- 
geborene  ist  im  Allgemeinen  ganz  verniinftig.  Das 
Bedecken  der  Augen  des  Neugeborenen,  „dafi  es 
nicht  kranke  Augen  bekomme“,  ist  auch  heute  im 
Volke  noch  beliebt. 

Fur  die  Ammenwahl  werden  gute  Vor- 
schriften  gegeben.  Auffallend  ist  die  Stelle  „Man 
soil  warten,  dass  sie  gesund  sei  an  der  Haut,  denn 
das  Kind  saugt  Siechtum  von  der  Amme  und  wird 
davon  ungesund".  Urn  Syphilis  kann  es  sich  im 
14.  Jahrhundert  wohl  nicht  handeln;  also  urn  Tuber- 
kulose  Oder  Lepra?  Die  Kenntnis  von  der  Uber- 

tragung  infektioser  Krankheiten  durch  Muttermilch 
ist  bemerkenswert. 

»Passio  matricis,  Sucht,  Seuche  der  Gebarmutter" 
— menses.  — 


Trr  Bi!SOnd,erS  interessant  ist  das  Kapitel  „Von  der 
igkeit  der  (Gebar-)  Mutter,  Suffocatio  matricis". 

da  Ho'ch  ??  BM  def  ^yster‘e  hier  zu  erkennen; 
das  Hochstetgen  und  Wandern  der  Gebarmu.ter  is! 


17 


ein  heute  noch  weit  verbeiteter  Volksglaube.  Als 
Aetiologie  wird  die  Amenorrhoe  angegeben  oder 
dass  der  Samen  (des  Weibes)  in  ihr  erfaulet  ob  sie 
nit  mannes  hat“;  heute  wurden  wir  sagen  „durch 
unbefriedigten  Geschlechtstrieb"  — vgl.  damit  ie 
neuesten  Freud’schen  Lehren. 

Das  Aderlassen  am  Knochel  soli  „auch  he  fen, 
wenn  der  Same  von  Mannes  Gepresten  in  ihr  erfault 
sei“  (Gonorrhoe?). 

Im  Kapitel  „Conceptionis  impedimenta 
die  cute  Beobachtung  enthalten,  dass  fetereiche  Frauen 
weniger  leicht  concipieren.  Wie  wir  heute  vermuten, 
hangt  beides  - Sterilitat  und  Adipositat  - von  einer 
unvenugenden  Funktion  der  Ovarien  (Folhkel-Armut  ) 
ab.0-  Therapeutisch  empfiehlt  aueh  das  Arzne.buch 

Entfettung.  . . d 

Das  Kapitel  von  der  Minne  ist,  wie  das 

Arzneibuch  selbst  angibt,  den  Lehren  des  Avicenna, 
Rasis  „Almansor“  etc.,  also  auf  diesem  Urnwege 
den  ariechischen  Klassikern  entnommen. 

Auffallend  ist  dann  folgendes:  ,Die  mne  trei 

-rssrpraas 

Mi  Umgekehn' (im^dlen  Slnllf de.  Worses)  heiss, 

BBi ESHt  r Sr 


18 


Ungemach  von  der  Natur,  die  von  dem  Weibe  etwas 
in  des  Mannes  Rohr  fallen  mag“.  Wenn  hier  nicht 
doch  Syphilis  oder  nach  Sudhoffs  Vermutung  Lepra 
gemeint  ist,  kame  nach  dem  Arzneibuch  auf  diesem 
Wege  („Incubus“)  Gonorrhoe,  phagedaenischer  Schan- 
ker,  Cystitis  zu  Stande. 

Aber  auch  „das  Sperma,  das  ist  des  Mannes  Natur, 
das  voll  Vergift  ist  („Tropenkoller“!),  das  hauft  sich 
zum  Herzen  und  zum  Gehirn,  und  davon  kommt 
viel  grosser  Gebresten,  zuletzt  der  Tod“. 

Die  sexuelle  Anaesthesie  wird  ebenfalls  beschrieben. 

Vieles  ist  sprachlich  interessant: 
ritten,  Ritt,  rittig  = Fieber,  fieberhaft 
pidmen,  bidmen,  bi’men,  Erdbidem  = beben,  vor 
Zorn  beben,  Erdbeben 
pradem,  bradem  = Dampf,  Brodem 
scharsach  = Scheermesser 

vaige  („eine  vaige  regel“)  ist  nicht  ganz  klar;  bei 
Schmeller,  Bayer.  Worterbuch,  2.  Ausg., 
Miinchen  1869  heifit  es  S.  695:  vaige,  (faig, 
fae)  = dem  Tode  nahe;  S.  696:  faigen,  fegen 
zufrieden,  willfahrig;  goth,  fagr, 
gut,  schon;  faig  = furchtsam,  schiichtern. 

In  Grimm’s  Worterbuch  fehlt  vaige;  da- 
gegen  heiBt  es  III,  S.  1442:  (faig)  feig,  dem 
Tode  verfallen,  unselig,  verwiinscht,  frech, 
geil,  unverschamt,  furchtsam. 
sam  = wie 

sumeleich  (engl.  some)  = manche 

unnselden  („so  kommt  viel  unselden  davon“)  = Unheil. 


19 


2 


Literatur  tiber  Ortolff. 

Siebold,  Choulant  und  Gurlt  citieren  den 
Namen  Ortolffs  nicht. 

Lammert  erwahnt  ihn:  „Ortolf  Megtenberger  (auch 
Meydenberger),  artzt  in  Wirtspurg  nach  1400  (Ortolf 
von  Beyerland)"  in  seinem  Werke  „Volksmedizin 
und  medizinischer  Aberglaube",  Wiirzburg  1869,  S.  7. 
— Von  anderer  Seite  ist  schon  dargetan  worden, 
dass  es  sich  um  eine  irrige  Verwechslung  und  Con- 
fundierung  der  Namen  des  Megenbergers  und  Ortolffs 
handelt.  So  sagt  Haeser  in  seinem  Lehrbuche  der 
Geschichte  der  Medicin,  I.  Bd.,  Jena  1875,  S.  818: 
„Hieran  (—  „an  die  Ordnung  der  Gesundheit"  vom 
Jahre  1472  — ) schliesst  sich  dasArzneibuch  eines 
nach  1400  zu  Wurzburg  lebenden  Arztes  Ortolff 
von  Bayerland.  Der  letzte  Abschnitt  ist  so  buch- 
stablich  dem  zehnten  Buche  Kunrat’s  von  Megenberg 
von  den  Krautern  entlehnt,  dass  man  dazu  gelangte, 
den  Verfasser  Ortolff  von  Megtenberger, 
Meydenberger  und  dergl.  zu  nennen." 

Ferner: 

G.  Klein,  Scherz-,  Bos-  und  Mannhaftes  aus  unserer 
Vater  Werken.  Scherznummer  der  Munch. 
med.Woch.  November  1901. 

K.  Sudhoff,  Studien  zur  Geschichte  der  Medicin, 
Heft  2 und  3:  ^Deutsche  medicinische  Incu- 
nabeln",  Leipzig  1908,  J.  A.  Barth,  S.  20 ff. 
und  78  ff. 


20 


K.  Sudhoff,  Die  gedruckten,  mittelalt.,  medic.  Texte 
in  german.  Sprachen.  Arch.  f.  Gesch.  d.  Med. 
Band  III,  Heft  4/5,  1909. 

G.  Klein:  Das  Frauenbiichlein  des  Ortolff  von 
Bayerland.  Dtsch.  Naturf.-Vers.  Salzburg  1909. 

Allgemeine  Bemerkungen  fiber  alte  Drucke. 

Das  Wort  „Buch“  soil  von  den  friiher  aus 
Buchenholz  angefertigten  Einbanddeckeln  her- 
stammen;  das  „Buchene“,  das  Buch. 

Papier.  Im  Altertum  wurde  auf  Wachstafelchen, 
Pergament  (Tierhaut),  Papyrus  etc.  geschrieben.  Das 
erste  uns  bekannte  Papier  lieferte  die  Papyrus-Staude. 
Bis  ins  9.  Jahrhundert  nach  Christus  wurde  Papyrus 
nach  Griechenland  und  Italien  ausgefuhrt  und  papst- 
liche  Urkunden  auf  Papyrus  reichen  bis  ins  11.  Jahr- 
hundert. — Eustathius,  der  um  1180  1ebte,  berichtet, 
dass  kurz  vor  seiner  Zeit  der  Papyrus  als  Schreib- 
material  ausser  Gebrauch  gekommen  war.  Wahr- 
scheinlich  war  der  Papyrus  durch  arabisches  Papier 
verdrangt  worden,  das  nach  chinesischer  Art  aus 
Hanf  und  Leinen  etwa  seit  dem  8.  Jahrhundert  an- 
gefertigt  wurde. 

Wann  zuerst  in  Europa  Papier  gemacht  wurde, 
ist  unbekannt.  Jedenfalls  wurde  durch  die  Kreuz- 
ziige  die  Kunst  des  Papiermachens  in  Europa  ver- 
breitet.  In  Toskana  gab  es  Papiermiihlen  am  Anfang 
es  14.  Jahrhunderts.  In  Deutschland  entstanden 
Papiermiihlen  1290  in  Ravensburg,  1312  in  Kauf- 
beuren,  1347  in  der  Au  bei  Miinchen,  1356  in  Lees- 


21 


dorf  in  Osterreich,  1390  in  Nurnberg.  (Slater, 
S.  54,  55).  Jost  Amman  zeichnete  eine  Papiermiihle 
des  16.  Jahrhunderts. 

Das  „handgeschopfte  Buttenpapier“  gilt  noch 
heute  als  eines  der  besten,  dauerhaftesten  und  vor- 
nehmsten  Papiere;  in  neuester  Zeit  macht  ihm  „Japan- 
papier“  aus  der  Kaiserlich  japanischen  Papierfabrik 
erfolgreich  Konkurrenz;  es  wird  aus  der  Faser  des 
Papiermaulbeerbaumes  hergestellt. 

Wasserzeichen.  „Das  Wasserzeichen  ist  ein 
Ornament,  eine  Figur  oder  ein  Zeichen,  das  der 
Papiermacher  in  jedem  Bogen  angebracht  hat,  urn 
Qualitat,  Herkunft  oder  Format  des  Papiers  zu 
bezeichnen"  (Slater.)  Es  zeigt  sich  in  durchschei- 
nenden  Linien,  wenn  man  das  Papier  gegen  das  Licht 
halt;  je  nach  der  Grofle  des  bedruckten  Blattes,  also 
je  nach  der  Faltung  des  ganzen  Bogens  erscheint  es 
haufiger  oder  seltener  in  einem  Bogen.  Es  ist  kein 
sicherer  Schutz  gegen  Falschungen;  denn  unbedruckte 
alte  Papierblatter  mit  Wasserzeichen  konnen  ohne 
Schwierigkeit  mit  photographischer  Faksimilierung 
nach  dem  Originalbilde  oder  -Texte  bedruckt  werden. 

Das  Papier  unserer  Sammlung  tragt  den  Aesku- 
lap  als  Wasserzeichen;  es  ist  eigens  fur  die  alteren 
Werke  dieser  Sammlung  hergestellt  worden. 

Format.  Gebrauchliche  Bezeichnungen  fiirGroBe 
und  Format  eines  Blattes  oder  eines  Buches  sind 
Imperial,  Folio,  Quart,  Oktav,  Duodez,  Sedez.  Die 
Ausdrucke  Quart,  Oktav  etc.  besagen,  dafi  ein  Bogen 
zu  4,  8 etc.  Blattern  gefalzt  wurde.  Beim  Quart- 


22 


format  ist  also  ein  Bogen  zu  4 Blattern  gefaltet  und 
hat  8 Seiten. 

Genaue  Grenzen  zwischen  den  einzelnen  Formaten 
gibt  es  nicht;  abgekiirzt  bezeichnet  man  das  Format 
als  Fol.,  4°,  8°  (=  Oktavo),  12°,  16°. 

Papierrand.  Es  gilt  als  ein  groBer  Vorzug 
eines  Exemplares,  wenn  der  Rand  „unbeschnitten“ 
ist.  Durch  Beschneiden  des  Randes  verliert  ein 
Werk  in  hohem  MaBe  an  Wert.  Dabei  kann  der 
einzelne  Bogen  natiirlich  „aufgeschnitten“  sein.  Beim 
Biittenpapier  bleibt  der  gewellte  Rand  als  Kennzeichen, 
dafi  es  sich  um  Hand-,  nicht  um  Maschinenpapier 
handelt.  Heute  wird  aber  der  gewellte  (falschlich 
als  „rauh“  bezeichnete)  Rand  oftkiinstlich  nachgemacht, 
wenn  auch  der  Unterschied  zwischen  echtem  und 
kiinstlich  gerauhtem  Biittenpapier  meist  leicht  ist. 

Signaturen,  Kustoden,  Paginierung.  Vor 
Einfiihrung  der  Nummerierung  der  einzelnen  Seiten 
(Paginierung)  brachte  man  am  unteren  Rande 
einzelner  Seiten  Signaturen  und  Kustoden  an. 
Sie  haben  den  Zweck,  das  richtige  Falten  (Falzen) 
des  Druckbogens  und  die  richtige  Reihenfolge  der 
Bogen  beim  Binden  zu  sichern. 

Die  Signaturen  bestehen  aus  Buchstaben  und 
Ziffern  und  sollen  zuerst  von  Antonius  Zarotus 
in  Mailand  um  1470  in  Druckwerken  angewendet 
worden  sein.  Ubrigens  besassen  schon  viele  Manus- 

knpte  vor  Erfindung  der  Buchdruckerkunst  Signa- 
turen (Slater,  S.  22). 


23 


In  Ortolff’s  „Frauenbiichlein“  fehlt  (wie  auch 
sonst  oft  auf  dem  Titelblatte)  auf  der  1.  Seite  die 
Signatur;  das  2.,  3.  und  4.  Blatt  tragt  die  Signaturen, 
a ij  (=  a*),  aiij;  die  folgenden  Blatter  bedurften 
keiner  Signatur  mehr,  weil  das  ganze  Werkchen  nur 
aus  acht  Blattern  besteht.  Die  richtige  Faltung  des 
Bogens  war  schon  gesichert,  wenn  nur  die  ersten 
Blatter  (a— a4)  richtig  aufeinander  folgten.  Das  gleiche 
gilt  fiir  jeden  einzelnen  Bogen,  wenn  ein  Buch  auch 
aus  mehreren  Bogen  besteht;  dann  tragt  aufierdem 
jeder  Bogen  der  Reihe  nach  einen  Buchstaben  des 
Alphabetes,  so  in  Rosslin’s  Rosengarten  A— A iij 
(A4  ist  fortgelassen)  B — Biij,  C — Ciij  etc. 

Als  Kustoden  bezeichnet  man  die  Worte  oder 
Silben,  die  am  unteren  Rande  der  Ruckseite  eines 
Blattes  oder  Bogens  angebracht  sind  und  dem  ersten 
Worte  oder  der  ersten  Silbe  am  Anfange  der  folgen- 
den Seite  oder  des  folgenden  Bogens  entsprechen. 

Recto  und  Verso.  Die  Blatter  nichtpaginierter 
Bucher  werden  oft  mit  Zahlen  bezeichnet,  ihre  Vorder- 
und  Ruckseite  mit  recto  und  verso,  z. B.  Fol.  6r  = 
Blatt  6,  Vorderseite. 

Kolumnen.  Einzelne  Werke,  wie  die  beruhmte 
Mazarin-Bibel,  Gutenbergs  erstes  grofieres  ge- 
drucktes  Buch,  enthalten  den  Text  in  zwei  Reihen 
oder  Kolumnen. 

Initialen.  In  Manuskripten  wurden  einzelne 
Anfangsbuchstaben  oft  besonders  kunstlerisch  gezeich- 
net  oder  gemalt.  Dieser  Brauch  wurde  anfangs  auch 
auf  gedruckte  Werke  iibertragen,  der  Anfangsbuch- 


24 


stabe  deshalb  gar  nicht  oder  in  zarten  Umrissen  vor- 
gedruckt  und  dann  mit  der  Hand  in  Farben,  am 
haufigsten  rot  eingezeichnet  oder  gemalt. 

Der  Rubrikator  hatte  die  Aufgabe,  in  Manus- 
kripten  und  friiheren  Druckwerken  die  Anfangs- 
buchstaben  einzutragen  (ruber  = rot).  Da  einzelne 
Abschnitte  durch  rote  Initialen  hervorgehoben  wurden, 
erhielten  sie  die  Bezeichnung  Rubrik.  Oft  wurde 
der  grofie  Anfangsbuchstabe  eines  Satzes  rot  durch- 
strichen,  wichtige  Satze  (Titel  etc.)  rot  unterstrichen. 

Inkunabeln  = Wiegendrucke  nennt  man  die 
ersten  Druckwerke  bis  zum  Jahre  1500  (1501).  Der 
erste  Druck  Gutenberg’s  mit  beweglichen  Lettern 
scheint  ein  deutscher  astronomischer  Kalender  fur 
1448  zu  sein,  der  also  1447  gedruckt  worden  ware. 
Die  Mazarin-Bibel  (so  genannt,  weil  sie  in  der 
Bibliothek  des  Kardinals  Mazarin  aufgefunden 
wurde)  diirfte  von  Gutenberg  1454  oder  1455  ge- 
druckt worden  sein. 

Druckwerke  der  ersten  Zeit  enthalten  den 
Druckernamen  meist  nicht,  wohl  aber  oft  ein 
Druckerzeichen,  d.  h.  eine  Marke  oder  ein  Bild, 
das  dem  betreffenden  Drucker  eigen  ist  (Signet). 

Auch  Titel,  Titelblatt  und  Autornamen 
fehlen  anfangs  meist.  Autoren  im  heutigen  Sinne 
gab  es  damals  kaum,  da  man  zunachst  daran  ging, 
allbekannte  und  begehrte  Werke  theologischen,  astro- 
logischen,  klassischen,  medizinischen,  naturwissen- 
schaftlichen  Inhaltes  etc.  zu  drucken.  Man  kann  also 


25 


meist  nur  von  einem  Herausgeber  oder  Bearbeiter, 
Kommentator  sprechen. 

Titelblatter  treten  erst  spater,  oft  mit  um- 
standlicher,  naiv  anpreisender  Inhaltsangabe  auf,  so 
Ortolff’s  Frauenbiichlein  von  1525  mit  den  Worten: 

„Ain  schons  biichlin  Wie  sich  dye  schwangeren 
Frawen  halten  sollen  vor  der  geburt  indergeburt  und 
nach  der  geburt  kurtz  begriffen"  oder  die  Ausgabe 
von  1500  mit  den  Worten: 

„DiG  biechlin  sagt  wie  sich  die  schwangeren  frawen 
halten  sullen  etc." 

Der  Rosengarten  von  1513  hat  schon  einen  Titel 
in  unserem  Sinne,  enthalt  aber  auf  dem  Titelblatt 
weder  Autor  noch  Drucker,  Druckort  und  Jahr. 

Der  Name  des  Herausgebers  oder  Autors  erscheint, 
wie  im  Frauenbiichlein  des  Ortolff,  oft  in  der  Ein- 
leitung  oder  Vorrede: 

„Ich  Ortolffus  doctor  in  der  erczney  — etc.",  oder 
am  Ende  der  Vorrede,  im  vorgedruckten  Privileg 
(Rosengarten),  in  der  Widmungsschrift  oder  im  SchluG- 
vermerk. 

Kolophon.  Drucker,  Druckort  und  Jahr  fehlen 
oft  ganz;  oft  sind  sie  in  der  SchluGschrift,  im  Kolo- 
phon enthalten. 

„Ein  Kolophon  (griech.=  Spitze,  Ende)  auch  End- 
schrift,  SchluGschrift,  Explicit,  Impressum,  Rubrum 
nennt  man  die  vor  Einfiihrung  der  Titelblatter  und 
in  vielen  Fallen  auch  noch  spaterhin  auf  der  letzten 
Seite  eines  Buches  stehenden  Angaben  iiber  Druck- 


26 


ort  und  Druckjahr,  Druckername  und  sonstige  zu 
seiner  Identifizierung  notwendigen  Einzelnheiten* 
(Slater,  S.  65). 

Wichtig  ist  z.  B.  das  Kolophon  in  einer  der  drei 
Ausgaben  des  Rosengartens  von  1513:  „ Argentine 
Martinus  Flach  iunior  impressit  / Dnica  letare.  Anno. 
MCCCCCXIII  etc.* 

Buch-Illustration.  Schon  vor  Erfindung  des 
Druckes  mit  beweglichen  Lettern  gab  es  „Tafeldrucke“ 
mit  Text  und  Bild.  Hier  waren  Text  und  Bild  aus 
der  ganzen  Holztafel  in  Relief  herausgeschnitten,  wie 
etwa  noch  heute  auf  einem  Gummistempel. 

Friihdrucke  mit  beweglichen  Lettern  wurden  teil- 
weise  mit  der  Hand  illustriert.  Albrecht  Pfister 
in  Bamberg  scheint  1461  als  erster  ein  gedrucktes 
Werk  „Edelstein“  mit  Holzschnitten  illustriert  zu 
haben. 

Eines  der  beruhmtesten  und  friihesten  illustrierten 
medizinischen  Werke  ist  der  ^Fasciculus  medicinae“ 
von  Johannes  Ketham,  erste  Ausgabe  1491. 

Farbenholzschnitte  soli  zuerst  der  deutsche 
Buchdrucker  Erhard  Ratdolt  in  Venedig  1485 
gedruckt  haben  („Sphaericum  opusculum",  „Com- 
pilatio  Leupoldi  etc.“,  „Breviarium  Augustanum").*) 

Im  Besitze  des  Antiquars  Jacques  Rosenthal 
in  Miinchen  sah  ich  eine  erste  Ausgabe  des  „Fasci- 


) Walter  Graff,  Aelteste  Deutsche  Farbenholzschnitte 
Z.  f.  B.  1909/10. 


27 


cuius  medicinae"  von  Ketham  1491,  mit  iiberaus 
interessanten  Versuchen  des  Farbendruckes. 

In  medizinischen  Werken  linden  sich  Farben- 
holzschnitteunteranderem  inLaurentiusPhryesen’s 
„Spiegl  der  Artzny“,  StraBburg,  J.  Grieninger  1519, 
in  Gerssdorff’s  „Feldtbuch  derWundartzney“,  Strafi- 
burg  1530,  in  Walther  Ryff’s  „Grofier  Chirurgei," 
Frankfurt  a.  M.  1545,  in  Aselli’s  „De  Lactibus  sive 
lacteis  venis“,  Mediolani  1677  etc. 

Kupferstiche  zur  Buch-Illustration.  Als 
erstes  mit  Kupferstichen  illustriertes  Werk  gilt  des 
Antonius  de  Senis  „Libro  del  monte  santo  di  dio, 
Florentiae,  Nicolaus  Laurentii  alemannus,  1477“  (vgl. 
Incunabala  xylographica  et  typographica,  1455—1500, 
von  Joseph  Baer  & Co.,  Frankfurt  a.M.  1910,  No.501). 

Zu  den  fruhesten  englischen  Kupferstichen  in 
gedruckten  Biichern  gehoren  die  Bilder  in  der  ersten 
englischen  Ausgabe  des  Rosengartens  von  1540. 

Das  WerkMauriceau’s  „Les Maladies  des  Femmes 
Grosses  et  accouchees“,  Paris  1668  (1.  Auflage)  ent- 
halt  in  den  Text  gedruckte  Kupferstiche. 

Der  Buntkupferdruck  wurde  urn  1704  von 
Jacob  Christoph  Le  Blon  (geb.  zu  Frankfurt  a.M 
1670,  gest.  zu  Paris  1741)  erfunden  und  von  seinen 
Schvilern  Jan  Ladmiral  und  besonders  von  Jacob 
Fabian  Gautier  d’Agoty  weiterhin  ausgeubt. 

Kunstlerisch  stehen  die  Blatter  Ladmir aPsJioher, 
wahrend  Gautier  d’Agoty  durch  die  erstaunliche 
Anzahl  und  Grofie  seiner  anatomischen  Buntkupfer- 


28 


drucke  auffallt;  die  meisten  seiner  Blatter  erschienen 
von  1745—1775.  Auch  sein  Sohn  Arnaud  Eloi 
Gautier  d’Agoty  soil  anatomischeBuntkupferdrucke 
hergestellt  haben. 

In  dem  Werke  der  Madame  Le  Boursier  du 
Coudray  „Abrege  de  l’Art  des  Accouchements* 
Nouvelle  Edition,  Paris  1777  sind  dieTafeln  in  Kupfer 
gestochen  und  in  drei  Farben  gedruckt  (schwarz, 
gelb,  rot). 


Abkiirzungen  in  Katalogen  etc. 

s.  1.  — sine  loco,  ohne  Druckort 
s.  a.  = sine  anno,  ohne  Druckjahr 
s.  typ.  (sine  impr.)  = sine  typographo  (sine  im- 
pressore)  ohne  Angabe  des  Druckers 
s.  typ.  nom.  = sine  typographi  nomine,  ohne  Namen 
des  Druckers 

1.  (11.)  = linea  (lineae),  Zeile  (Zeilen) 

f.  (ff.)  = folium,  folio  (folia),  Blatt,  Blatter 

fol.  num.  = nummerierte  Blatter 

F.  — Folio  ( — Format) 

c.  sign.  = cum  signatura,  mit  Signatur 

s.  sign.  = sine  signatura,  ohne  Signatur 

col.  = columna,  Reihe 

char.  got.  = gothische  Lettern 

char.  rom.  = romanische,  romische  Lettern 

vol.  = volumen,  Band. 

Beispiel  (aus  Baer’s  Katalog  No.  585): 

„S.  1.  a.  et  typ.  n.  Fol.  got.  char.  c.  sign.  2 col. 


29 


48 — 49  11.  142  ff.  num.  4 ff.  non  num.  = 146  ff.“ 

bedeutet  „ohne  Druckort,  Druckjahr  und  Drucker- 
namen.  Folio-Format,  gothische  Buchstaben,  mit 
Signatur,  in  2 Reihen  gedruckt,  je  48 — 49  Zeilen, 
142  nummerierte,  4 nicht  nummerierte,  zusammen 
146  Blatter." 

Unentbehrliche  Nachschlagwerke  fur  Inku- 
nabeln: 

G.  W.  Panzer,  Annales  Typographici,  11  Bande, 
Niirnberg  1793 — 1803. 

Panzer,  Annalen  der  alteren  deutschen  Literatur. 
Ntirnberg  1788 — 1802. 

L.  Hain,  Repertorium  Bibliographicum,  4 Bande, 

Stuttgart,  Cotta  1826—38;  Supplement  dazu  von 
W.  A.  Copinger,  Supplement  to  Hain’s  Rep.  bibl. 
etc.  3 Bande,  London  1895,  1898  und  1902;  fort- 
gesetzt  von 

D ietericus  Reich  ling,  Appendices  etc.  bisher6Bande, 
Miinchen,  Jacques  Rosenthal  1905 — 1910. 
Konrad  Burger,  Supplement  zu  Hain  und  Panzer, 
Beitrage  zur  Inkunabelbibliographie,  Leipzig  1908 
Hiersemann. 

M.  Pellechet,  Catalogue  general  des  incunables  des 

bibliotheques  publiques  de  France.  Vol.  1.  2. 
Paris  1897—1905. 

R.^Proctor,  An  index  to  the  early  printed  books 
in  the~ British  Museum  etc.,  4 Teile,  London 
1898—1906. 


30; 


Voullieme,  Die  Inkunabeln  der  Kgl.  Bibliothek  und 
und  der  anderen  Berliner  Sammlungen.  Leipzig 
1906. 

Allgemeine  Werke  fUr  BUcherkunde. 

Ed.  Rouveyre,  Connaissances  necessaires  a un 
Bibliophile  etc.,  10  Bande,  5.  Ausgabe,  Paris 
1899—1900. 

J.  Herbert  Slater,  Handbuch  fur  Biichersammler 
und  Bucherliebhaber,  Jena,  H.  W.  Schmidt  1906. 

Ueber  Buch-Einbande : 

Jean  Loubier,  Der  Bucheinband  in  alter  und  neuer 
Zeit.  Monographien  des  Kunstgewerbes,  Band  X,. 
Klinkhardt  und  Biermann,  Leipzig  (Jahr?) 


D*  a _ ctllblat* 

ClDie  xtMEteDip  bucbs  _ 

^ z b&d>ft  bat  grfcbaffe  Diceit^nei 
, n temtttticb  vnD  bet  n?ejs  man ' 
uat&t  fgnicbt  Ttrfcbm&fcen  it  ffct 
gtfcl>2ibe  ccdcfiafhci  an  fc&jqcjctitj 
capitel.iDas  ett$nei  edict  Cep  Da  ti  n 
anczehunlbD;  ficbtman  u>ol  n>irt 
■ - —epn  megliec  fiecb  Das  in  Ton  hunfb 

nit  gclxlffen  mag.IDatumb  begitet  ec  ert^neg  Das 
et  feinen  gefunt  febab.IDatumb  unll icb  DitolflF to 
iDepilanDt  tefeterectsnei  cpn  att$tbu  cb  madxn 
;eteutfcb  aue  alien  art^tbudxcn  Die  tcb  in  latein  ge 
vecnam.VnD  be s ccften  von  ten  viec  elemente.IDat/ 
nacb  «?ie  man  egns  pcghiicbm  menfcfcen  natut  fol 
ethennen«vnD  n>ieman  tengtfunten  fesebas  ee  nit 
fiecb  »ecD*  vnnD  n?ie  man  im  bdfiFen  fol  ob  ec  fiecb 
^brte.  CV on  ten  viec  elemented 

/T^&t  bat  viec  element  gemacfet.Das  tit  feut 
I lluft  a?aflec  vnD  ee&.iDauon  »>irt  alle  men  / 

V_X  fdxpt  vnnD  alle  fcticbt  fo  auff  cttricb  fmb 
aupgemacbt  vnD  gebixen  vnb  aucb  vettewt,  Vnb 
nun  ein  element  als  has  feut  fo  mbcbt  V02  bit? 
nicbt  gewacbflen.  Ware  abet  nun  Das  u>aflec  otec 
luft  To  vetbutb  to  ulxtgtcfeUcbte  alle  ftucbt.  Wat 
ahec  nicbt  u>ann  Die  ecb  To  mocbt  vk  burn?  tnb  toz 
",  nicbt  ge:vacbflen*  als  man  ficbt  in  be  tvintcc 
als  es  5ehalt  iftotet  in  tem  rumftiec  To  es  :ebcnb  ift 
^n  $ebutne*.Datub  bat  ec  Die  viec  element  gemaebt 
ERns  tepMs  Das  feut  vnb  epns  Fcucbt  als  tet  luft 
n egns  halt  als  Das  wallet  vnb  eons  ttuche  als 
Lj' ec“n^"&  b'e  bat  got  alfo  gemactet  t>as  licb  Sic 
^rS  nnt  b rClt.E  tcn  bailees  vn  6ie  eutre 
rL?^?*ch®m,t  *«  ftucbtt  ats  luftcs  miteptianixt 

« SttcmprtitrQ^ 

alle  ftuebt  bie  to  fins  grbren  wetoen . Jilt  ate  o;  cgn 

vf‘£  ^ '' " fhf'tr  v'  - v'  '-/k  £ L-±  ■ . 

"'JL° ?3f  ‘r~  ^ ^ 

•>.-  \ V % vf  . 


f)  ^ (^J‘ 


•j  .yC.'p'jt  Vt.'.i- 


f\ 


Tafel  I Erste  Textseite  des  ARZNEIBIITHF*? 
Augsburg,  Gunther  Zainer,  1477  oder  H78 

Un  der  Vorrede  ieh  Ortolff  von  Beyrlandt  etc.«)  ’ 


jrejKdJjtett  iecmenfrfjat  tope 
matt  ten  tplffett  fol  %vi  tece  get 


/f~*  / f . f "O'  , A 0\  A <\ 1 

f f 'Uljfi,  ( h fc/Lt  tjt y ^ ; J ; . J 

- ’ «J  v"  i ^ ; S'  r 'i 

•.£3 . 


fX-i  + *<}<* 


Tafel  II.  Titelblatt  des  ARZNEIBUCHES 
Anton  Sorg,  Augsburg  1488 
(nach  dem  Exemplarc  der  Miinohner  Hof-  und  Staats-Blbllothek). 


iBito  btrrliliu  fagrt 

me  ficb  Die  fcbmngeren  yr  given 
balten  follen/voi  her  gebuit/in 
oer  seburt/  vnb  nacb  b ge/ 
buit/kurt5  begritfen. 


Tafel  III.  Titelbild  des  FRAUEN BOCHLEINS 
Freiburg  im  Breisgau,  Johann  Worlin  1525. 


mm 


'^Wvvyl 


Tafel  IV.  Titelblatt  des  FRAUENBCCHLEINS 
Augsburg,  Melchior  Raminger  1525. 


#» 


k / 

u • fjl 


*r 


n v 


